【裁判字號】    92,補,556
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第五五六號
    原      告  華治科技股份有限公司
    法定代理人  莊月清
右原告與被告甲○○間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣貳拾肆萬柒仟玖佰伍拾貳元，折合銀元捌萬貳仟陸佰伍拾元，
應徵第一審裁判費銀元玖佰零玖元，折合新臺幣貳仟柒佰貳拾柒元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
