【裁判字號】    92,易,422
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四二二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一九一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○結夥三人以上攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
乙○○、丙○○、戊○○結夥三人以上攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑柒月。均緩刑
年。
扣案之油壓剪壹把，沒收。
    事  實
一、甲○○有違反麻醉藥品管理條例、賭博、違反毒品危害防制條例等前科紀錄，並
    於民國八十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十八年度竹東簡字
    第一四四號判決判處有期徒刑六月確定，甫於九十年一月十九日執行完畢。
二、甲○○仍不知悔改，乙○○為其妹，戊○○為其配偶，丙○○則係乙○○之男友
    。緣乙○○於九十二年四月二十三日下午二時許，在新竹縣芎林鄉秀湖村十鄰九
    七之一號巨邦公司砂石場發現場區內置有電纜線，乃以電話通知甲○○、戊○○
    、丙○○，甲○○即攜帶其所有在客觀上具有危險性，足以傷害人之身體、生命
    之兇器油壓剪一把，而與戊○○、丙○○共同駕駛乘坐車牌號碼Ｗ三－四七二六
    號自用小客車到場，四人即意圖為自己不法之所有，共同基於結夥三人以上攜帶
    兇器竊盜之犯意聯絡，當場由戊○○負責駕駛車牌號碼Ｗ三－四七二六號自用小
    客車接應，甲○○、乙○○、丙○○三人則協力將巨邦公司所有電纜線三綑搬運
    至該車牌號碼Ｗ三－四七二六號自用小客車後行李廂內竊取得手。嗣甲○○又接
    續持前開兇器油壓剪一把，而與乙○○、丙○○爬上機台輸送帶上繼續搜尋欲剪
    取竊盜電纜線時，適巨邦公司砂石場守衛丁○○在辦公室內發現戊○○駕駛之車
    牌號碼Ｗ三－四七二六號自用小客車，而察覺有異，乃開車前往查詢，戊○○乃
    偽稱係帶小孩子方便，馬上離開等語，丁○○乃不以為意，任令戊○○駕駛該車
    牌號碼Ｗ三－四七二六號自用小客車離開。嗣丁○○再到機台查看時，始發現甲
    ○○持前開兇器油壓剪一把，而與乙○○、丙○○正在機台輸送帶上，乃質問甲
    ○○、乙○○、丙○○三人，並要求甲○○交出該兇器油壓剪一把，惟為甲○○
    所拒。此時，丁○○即警覺已駕駛車牌號碼Ｗ三－四七二六號自用小客車離開現
    場之戊○○係接應者，乃即開車追趕，並以行動電話報警，旋在油羅溪河堤旁追
    上，然戊○○發現係丁○○追趕，即掉轉車頭朝油羅溪橋方向逃逸。丁○○見戊
    ○○逃逸，乃掉轉車頭回頭攔阻甲○○、乙○○、丙○○三人離開，而甲○○、
    乙○○、丙○○三人則先跑到砂石場附近之惠和宮王爺廟內，並由甲○○將所攜
    帶之前開兇器油壓剪一把丟棄隱匿在惠和宮王爺廟洗手台旁，之後甲○○、乙○
    ○、丙○○三人又離開王爺廟，丁○○乃開車尾隨，直到新竹縣芎林鄉○○路○
    段四九一號前始為據報前往之警方查獲甲○○、乙○○、丙○○三人，並在油羅
    溪河堤道路上攔獲戊○○，而在其駕駛之車牌號碼Ｗ三－四七二六號自用小客車
    後行李廂起出贓物電纜線三綑（已發還巨邦公司），旋在惠和宮尋獲扣得甲○○
    所有供與戊○○、乙○○、丙○○共同結夥攜帶兇器竊盜犯罪所用之油壓剪一把
    。
三、案經新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：
一、被告甲○○、乙○○、戊○○、丙○○之部分自白：被告四人均坦承確有於右揭
    時、地由被告戊○○駕駛車牌號碼Ｗ三－四七二六號自用小客車，並由被告甲○
    ○、乙○○、丙○○三人將被害人巨邦公司所有電纜線三綑搬運至該自用小客車
    後行李廂內，嗣被告甲○○又持兇器油壓剪一把，而與被告乙○○、丙○○在被
    害人巨邦公司砂石場之機台輸送帶上時，為證人即被害人巨邦公司守衛丁○○發
    現被告戊○○駕駛車牌號碼Ｗ三－四七二六號自用小客車在場，乃前往查看，被
    告戊○○乃稱係帶小孩子方便，隨即離開。嗣證人丁○○發現被告甲○○持兇器
    油壓剪一把，而與被告乙○○、丙○○正在機台輸送帶上，乃加以質問，被告甲
    ○○、乙○○、丙○○即欲離去。而證人丁○○即先開車追趕被告戊○○，旋在
    油羅溪河堤旁追上喊叫被告戊○○停車，惟被告戊○○並未停車，並沿河堤道路
    往油羅溪橋方向離開。嗣證人丁○○見又回頭尾隨甲○○、乙○○、丙○○三人
    離開，而被告甲○○、乙○○、丙○○三人則先進入砂石場附近之惠和宮王爺廟
    內，被告甲○○並將兇器油壓剪一把丟棄在惠和宮王爺廟洗手台旁，旋被告甲○
    ○、乙○○、丙○○三人又離開，並在新竹縣芎林鄉○○路○段四九一號前為警
    查獲，被告戊○○亦在油羅溪河堤道路上為警攔獲，且在被告戊○○駕駛之車牌
    號碼Ｗ三－四七二六號自用小客車後行李廂起出巨邦公司所有之電纜線三綑，又
    在惠和宮尋獲扣得被告甲○○丟棄之兇器油壓剪一把等情。
二、證人丁○○之證述：證述發現被告四人竊盜、報警查獲、起出贓物電纜線三綑及
    扣得兇器油壓剪一把之經過，並證稱扣案之兇器油壓剪一把確非被害人巨邦公司
    所有等情明確。
三、贓物領據一紙及現場照片二十張（偵查卷卷附六張及證人丁○○於審理中提出卷
    附十四張）：足證被告四人共同竊取之贓物電纜線確係被害人巨邦公司所有，並
    於查獲後據證人丁○○代被害人巨邦公司領回。
四、扣案之兇器油壓剪一把及照片一張：
（一）經本院當庭勘驗結果，長約六十公分，剪刀口光亮、無生鏽跡象，外觀尚新、
      無灰塵（參本院九十二年七月九日審理筆錄），足證扣案之油壓剪一把，在客
      觀上具有危險性，足以傷害人之身體、生命，確屬兇器無疑。
（二）參照證人丁○○證稱該扣案兇器油壓剪一把，並非被害人巨邦公司所有，且該
      扣案之兇器油壓剪一把，剪刀口光亮、無生鏽跡象，外觀尚新、無灰塵等情觀
      之，足證扣案之兇器油壓剪一把，確非被害人巨邦公司所有，亦並非現場之物
      。而扣案之兇器油壓剪一把，既係被告甲○○於案發時所持，並於證人丁○○
      發現報警查獲前丟棄，且確可供剪取電纜線之用，亦足證扣案之兇器油壓剪一
      把，應確係被告甲○○所有攜帶至現場，而與被告戊○○、乙○○、丙○○等
      共同供竊盜犯罪所用無疑。
五、情況證據：
（一）被告四人倘無共同竊盜犯意，被告甲○○何須攜帶兇器油壓剪一把？故被告甲
      ○○攜帶兇器油壓剪一把至現場，已足證被告四人確有共同之竊盜犯意。
（二）被告戊○○於案發時係駕駛車牌號碼Ｗ三－四七二六號自用小客車，並於證人
      丁○○發覺有異後，未及搭載被告甲○○、乙○○、丙○○，即拖詞離開現場
      ，嗣後經證人丁○○察覺自後追趕時，亦拒不停車說明，反掉轉車頭逃逸，足
      徵被告戊○○確係擔任接應之角色。
（三）被告甲○○、乙○○、丙○○係協力將被害人巨邦公司所有之電纜線三綑搬運
      竊取至被告戊○○駕駛之車牌號碼Ｗ三－四七二六號自用小客車後行李廂內後
      ，被告甲○○又接續持前開兇器油壓剪一把，而與被告乙○○、丙○○爬上機
      台輸送帶上繼續搜尋欲剪取竊盜電纜線，更足以證明被告四人彼此間確有共同
      之竊盜犯意聯絡及行為分擔。
（四）扣案之兇器油壓剪一把倘非被告甲○○所有攜帶至現場供竊盜犯罪之用，衡情
      被告甲○○即無攜離，甚或隱匿之必要。然被告甲○○、乙○○、丙○○趁隙
      離開時，被告甲○○猶攜帶該扣案之兇器油壓剪一把離開，並先進入被害人巨
      邦公司砂石場附近之惠和宮王爺廟內，再由被告甲○○將所攜帶之兇器油壓剪
      一把丟棄隱匿在惠和宮王爺廟洗手台旁，亦足彰顯隱匿兇器油壓剪一把之意圖
      。
六、綜據前開事證，事證已臻明確，被告四人犯行洵堪認定。
貳、對被告抗辯不採納之理由：
一、被告四人雖均矢口否認竊盜犯行，被告甲○○並辯稱扣案油壓剪係現場機台旁拿
    的，伊係與被告戊○○、丙○○至現場載被告乙○○，現場之電纜線三綑係被告
    乙○○叫伊與被告丙○○幫忙搬上車云云；被告戊○○辯稱伊不知被告甲○○、
    乙○○、丙○○把電纜線搬上車，證人丁○○追趕時，因車上只有伊與小孩，伊
    害怕才會跑云云；被告乙○○辯稱伊是通知被告甲○○、戊○○、丙○○來接伊
    回去，電纜線是撿的，油壓剪也是現場撿的云云；被告丙○○辯稱伊只是跟去載
    被告乙○○，伊看到被告乙○○搬電纜線才幫忙搬，油壓剪非渠等帶去云云。
二、不採納之理由：
（一）扣案之兇器油壓剪一把，並非被害人巨邦公司所有，亦並非現場之物，確係被
      告甲○○所有攜帶至現場，而與被告戊○○、乙○○、丙○○等共同供竊盜犯
      罪所用，已如前述。被告甲○○、乙○○、丙○○辯稱扣案之兇器油壓剪一把
      非被告甲○○所有攜帶至現場，係現場所拿的云云，顯係規避之詞，不足採信
      。
（二）按電纜線並非無價值之物，現場又係被害人巨邦公司之私人產業，被告四人未
      經許可進入，更由被告甲○○攜帶兇器油壓剪一把，再由被告甲○○、乙○○
      、丙○○負責將被害人巨邦公司砂石場內之電纜線三綑搬上被告戊○○負責駕
      駛之車牌號碼Ｗ三－四七二六號自用小客車後行李廂內，謂渠等無竊盜之主觀
      犯意，孰人能信。故被告甲○○、乙○○、丙○○辯稱電纜線三綑係被告乙○
      ○撿到，被告甲○○、丙○○僅係幫忙搬上車云云，亦顯係意圖卸責之詞，洵
      無足採。
（三）被告戊○○於警訊、偵查中均自白知悉被告甲○○、乙○○、丙○○三人將電
      纜線三綑搬上伊駕駛之車牌號碼Ｗ三－四七二六號自用小客車後行李廂內，核
      與被告甲○○、乙○○、丙○○三人之供述相符。據此，被告戊○○於本院審
      理時翻異供述，辯稱伊不知被告甲○○、乙○○、丙○○把電纜線搬上車云云
      ，顯係矯飾之詞，不足採信。此外，參以被告戊○○初始否認聽到證人丁○○
      在後追趕喊叫（參本院九十二年七月二日訊問筆錄），嗣經當庭與證人丁○○
      對質，始改辯稱因車上只有伊與小孩，伊害怕才會跑云云，亦足證其前開所辯
      應係推拖之詞。
（四）綜上，被告所辯四人均與事實不符，無非均係矯飾卸責之詞，均不足採信。
、論罪及科刑之審酌：
一、所犯罪名：核被告四人所為均係犯刑法第三百二十一條第一項第三、四款之結夥
    三人以上攜帶兇器竊盜罪。
二、共同正犯：被告四人間有共同之犯意聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。
三、累犯：被告於民國八十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十八年
    度竹東簡字第一四四號判決判處有期徒刑六月確定，甫於九十年一月十九日執行
    完畢之事實，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可稽，茲於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。
四、主刑部分：爰審酌被告甲○○違反麻醉藥品管理條例、賭博、違反毒品危害防制
    條例等前科紀錄，有前開臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，再犯本案，顯不知慎行，又被告四人均屬
    青壯之年，不思靠己力牟取正當報酬，竟貪圖小利，致罹犯行，惟念渠等犯罪手
    段、情節、所生危害及被害人之損害均尚非重大，然犯罪後均仍飾詞辯解等一切
    情狀，分別酌予各量處如主文所示之刑。
五、緩刑宣告：被告乙○○、戊○○、丙○○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可查，均因貪圖小利、一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序及科刑教訓，應
    當均知所警惕，諒均無再犯之虞，本院因認被告乙○○、戊○○、丙○○三人所
    受宣告之刑，均以暫不執行為適當，爰併予均各宣告緩刑三年，以啟自新。
六、從刑沒收部分：扣案之油壓剪一把，係被告甲○○所有供與被告乙○○、戊○○
    、丙○○共同竊盜犯罪所用之物，併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒
    收。
肆、適用之法律：
（一）刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段。
（二）刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三、四款、第四十七條、第七十四
      條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年      七    月    二十三    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    江  靜  玲
中      華      民      國    九十二      年      七    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第四款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
