【裁判字號】    92,易,416
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四一六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前有違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例之犯行（不構成累犯），民國
    八十九間因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十九年度毒聲字第一八二
    四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官於八十九年十月二十五日以八十九年度毒偵緝字第二五一號為不起訴處
    分確定，惟甲○○仍不知悔改，復於九十年十月二十八日晚上九時許，在其位於
    新竹縣竹東鎮○○里○○鄰○○路○段一七○巷十六號住處，以將安非他命置於
    中間挖洞之燈泡內，點火使其產生煙霧再以口鼻吸入之方式，施用第二級毒品安
    非他命乙次，嗣於九十年十月二十八日晚上十一時三十五分許，在新竹市○○○
    街與金山二十三街口為警察查獲，採尿送驗呈甲基安非他命陽性反應，經本院以
    九十一年度毒聲字第三六九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭時地施用第二級毒品安非他命之事實，已於本院審理時
    坦承不諱，且被告為警查獲時所採集之尿液 (尿液檢體編號：Ｂ－一五一），經
    送新竹市衛生局及國防部憲兵司令部刑事鑑識中心檢驗後，均呈甲基安非他命陽
    性反應，有新竹市警察局第二分局辦理違反毒品危害防制條例罪尿液送驗受檢人
    真實姓名代號對照表、新竹市衛生局於九十年十月三十日出具之竹市衛六字第一
    六七五七號不法藥物尿液初步篩檢報告書、國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十
    一年一月二十八日（九一）綱得字第○一二三○號鑑驗通知書各一紙在卷可稽，
    是被告上開自白，堪信與事實相符，至屬可採。
二、次查，被告前於八十九年間因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十九年
    度毒聲字第一八二四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官於八十九年十月二十五日以八十九年度毒偵緝字第二
    五一號為不起訴處分確定，被告於前開不起訴處分確定後五年內，復因二犯施用
    第二級毒品安非他命行為，依本院九十一年度毒聲字第三六九號裁定送觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，此有前揭案號之不起訴處分書、本院九十一年度
    毒聲字第三六九號裁定、台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、台灣新竹看守所九十二年六月三日竹所總字第○九
    二○○○○九八九號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書、評估標準紀錄表等在
    卷可考。是本案罪證明確，被告上開犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用安非他
    命前後之持有安非他命之低度行為，應為其施用第二級毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。爰審酌安非他命毒品，危害施用者之神經中樞，使施用者產生幻聽及
    幻想之症狀，對施用者之健康產生不良之影響，同時因幻聽及幻想結果亦可能使
    施用者對周遭之人施暴，對公共秩序產生危害，且被告前即因施用毒品案件送觀
    察勒戒，猶不知自制，再度施用毒品，惟於本院審理時坦承犯行，足認已有悔意
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案之安非他命吸食器一組及安非他命殘渣袋一個（所含毒品量甚微無法與包裝
    物分離；扣押物品清單為九十年度保管字第一五二九號），被告均否認為其所有
    ，且供稱係案外人陳菁華所有之物，爰不併為沒收之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
