【裁判字號】    92,聲,551
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五五一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一五六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之仿ＣＯＬＴ廠之半自動手槍製造之改造金屬玩具手槍壹支（槍枝管制編號：0
000000000號）、子彈貳顆，均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物，不問屬於犯人與否，應宣告沒收之，刑法
    第四十條但書、 第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹東分局員警於民國八十九年八月十三日六時
    許，在陳俊浪新竹縣竹東鎮○○里○鄰○○路三一三巷八號住處附近菜園內，起
    獲改造手槍一支及子彈二顆。經查，扣案之改造手槍、子彈均係違禁物品，爰依
    首開規定聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之改造手槍一支（保管字號：八十九年度黃保管字第九０號，扣
    押物品清單參八十九年度偵字第四九三七號偵查卷第八十三頁）經鑑驗結果，認
    係由仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍更換土造金屬槍管及滑套改造
    而成，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力；又扣案之子彈二顆（同上
    保管字號），認均係土造子彈（具直徑約９點８ｍｍ之金屬彈頭），採樣一顆試
    射，可擊發，認均具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局八十九年九月十五日刑
    鑑字第一三五二九五號鑑驗通知書一份附卷（參上開偵卷第一一七頁）可稽，均
    屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一、二款所稱之槍砲、彈藥，而依同條
    例第五條規定，為非經中央主管機關許可不得持有之違禁物，依首揭說明，應認
    本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
