【裁判字號】    92,易,474
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第四七四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０六二、
二一八七號），嗣經本院改依通常程序審理，本院裁定如左：
    主    文
公訴人應於本裁定送達後拾日內補正被告涉犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪
嫌之犯罪事實。
    理  由
一、按檢察官聲請簡易判決處刑，與起訴有同一之效力，刑事訴訟法第四百五十一條
    定有明文。又提起公訴，應於起訴書內記載犯罪事實，刑事訴訟法第二百六十四
    條第二項第二款亦載有明文，此乃法定必備之程式。
二、按本件係公訴人聲請以簡易判決處刑，嗣經本院改依通常程序審理，合先敘明。
    第查，本件公訴人聲請簡易判決處刑書就被告所涉之犯罪事實一（一）部分雖於
    「證據及所犯法條」欄引用刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪名，惟於「
    犯罪事實」欄則載稱：「一、乙○○．．．於下列時地．．．使用贓物：（一）
    乙○○於民國九十二年四月十六日十四時許，騎乘甲○○所有，業於九十二年四
    月十三日二十一時許，在新竹市○○路四七六巷巷口處遭竊之ＵＹＴ－八三七號
    機車，，至新竹縣寶山鄉○○村○○路四四五號雜貨店吐口水鬧事，嗣經到場排
    解糾紛之警員查詢該車車籍資料後，始得知上情」等語，而無任何隻字片語記載
    被告「如何收受贓物（即何時、何地、自何人處予以收受）」之犯罪事實。
三、爰依刑事訴訟法第二百七十三條第三項之規定，請公訴人於本裁定送達後十日內
    ，補正如主文所示，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七    月    二十三      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官    汪  銘  欽
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告
                                    書記官    江  靜  玲
中      華      民      國    九十二      年      七    月  二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
