【裁判字號】    92,竹北簡,133
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一三三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第三一二七號），本院判決如左：
        主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條第二項規定所為禁止實施家庭暴力行為，
禁止直接或間接騷擾甲○○及命遷出甲○○住所、遠離甲○○住所之民事通常保護令
裁定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、乙○○與甲○○為夫妻，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係，乙○○因曾對甲○○實施不法侵害行為，經甲○○聲請本院於九十二年
    一月三十日，依家庭暴力防治法第十三條第二項之規定，以九十二年度家護字第
    四號民事通常保護令裁定，禁止乙○○對甲○○實施身體上或精神上不法侵害行
    為，並不得直接或間接騷擾甲○○，並應於九十二年二月二十二日十二時前，遷
    出甲○○新竹縣竹北市聯興里四鄰馬麟厝二○號之一住所，且應遠離該住所至少
    二百公尺，前開保護令有效期間為十月，於同年二月十二日對送達予乙○○。乙
    ○○於上開民事通常保護令有效期間，仍基於違反該民事保護令之犯意，未於前
    開保護令所定時間遷出並遠離該住所，於九十二年六月十五日二十二時許，在該
    住處飲酒後辱甲○○「幹妳娘」、「幹妳娘雞巴」等語，而違反上開民事通常
    保護令所為禁止實施家庭暴力行為、禁止直接或間接騷擾、命遷出並遠離住居所
    之裁定。案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑。
二、被告乙○○於警訊及偵訊中坦承前開事實，核與被害人甲○○於警訊及偵訊中陳
    述相符，並有證人即被告與被害人所生之女陳玫燕於偵訊中之陳述可佐，又被告
    因曾對甲○○實施不法侵害行為，經甲○○聲請本院於九十二年一月三十日，依
    家庭暴力防治法第十三條第二項之規定，以九十二年度家護字第四號民事通常保
    護令裁定，禁止乙○○對甲○○實施身體上或精神上不法侵害行為，並不得直接
    或間接騷擾甲○○，並應於九十二年二月二十二日十二時前，遷出甲○○前開住
    所，且應遠離該住所至少二百公尺，前開保護令有效期間為十月，於同年二月十
    二日對送達予乙○○。有上開民事通常保護令一件及送達證書影本一件附卷可參
    ，並經本院調閱九十二年度家護字第四號民事聲請事件卷宗審認無訛。被告自白
    核與事實相符，足以採信。綜上所述，本件被告違反法院依家庭暴力防治法第十
    三條第二項第一款、第二款、第三款、第四款規定所為之裁定犯行事證已臻明確
    ，堪以認定。
三、按家庭暴力防治法所稱之家庭暴力，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之
    行為；所稱騷擾，謂任何打擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造使人
    心生畏佈情境之行為，該法第二條第一項、第三項分別定有明文。核被告乙○○
    所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款、第三款、第四款之違反法
    院依家庭暴力防治法第十三條第二項規定所為禁止實施家庭暴力行為、禁止直接
    或間接騷擾、命遷出並遠離住居所裁定之民事通常保護令罪。又本院核發前述民
    事通常保護令，係以一保護令命被告不得對被害人實施身體上或精神上不法侵害
    之行為，亦不得直接或間接對被害人為騷擾之聯絡行為，且應遷出及遠離被害人
    前開住所至少二百公尺，被告以一違反通常保護令之一個行為，僅違反保護令之
    內容有四項，仍應評價為法律上一行為，單純違反保護令一罪。爰審酌被告無視
    前開民事通常保護令之存在，任意違反前開保護令，暨被告犯後坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，家
    庭暴力防治法第五十條第一款、第二款、第三款、第四款，刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決書送達之日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林  麗  玉
正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      七    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
