【裁判字號】    92,聲,556
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                九十二年度聲字第五五六號
    聲請人即被告  甲○○
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人即被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經本院認為犯罪嫌
    疑重大，並有前案通緝情形，非予羈押，顯難進行審判，而依刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款規定執行羈押。
二、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       七       月    二十三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  堭  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蔡  佳  君
中    華    民    國      九十二      年       七       月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
