【裁判字號】    92,交簡上,6
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度交簡上字第六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院中華民國九十一年十月十四日士林簡易庭九十
一年度士交簡字第六四一號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一年度偵字第
一八八二號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○犯刑法第一百八十五條之四肇事逃
    逸罪，判處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準，其認事、用法及量刑均
    無不當，應予維持，除引用第一審判決書記載之事實、證據外，並補充證據如下
    ：被告於本院調查及審理中均坦承其肇事後逃逸之情（見本院九十二年二月二十
    六日訊問筆錄、及同年七月九日審判筆錄）。
二、被告上訴意旨稱：被告未收受檢察官之聲請簡易判決處刑書，且原審法官亦未傳
    喚被告出庭，致被告無從就聲請簡易判決處刑書表示意見，原審法官僅就卷證資
    料判斷，對被告多有誤會，而不採檢察官所為緩刑之請求。其實被告在警詢及偵
    訊時，均就案發當時現場狀況之認識據實陳述，並未匿飾，且表示不逃避責任，
    復於偵查中與告訴人達成和解，賠償告訴人之損害，應屬積極與善意之表現，而
    被告提出對己有利之證據，卻為原審法官誤解為毫無悔意，為此請求法院給予緩
    刑之宣告等語。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、臺灣士林地方法院檢察署刑案查註紀錄表各一份在卷可參，其有
    正當之職業，因肇事後一時情急，短於思慮，致罹刑典，犯罪後雖於偵查中否認
    知情其小客車有與告訴人之機車擦撞，惟於本院審理中已坦承犯行、深具悔意，
    案發後並於檢察官偵查階段已與告訴人成立民事和解，有和解筆錄一份在卷可稽
    ，被告經此罪刑之宣告後，應能知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  謝  靜  恒
                                          法  官  洪  慕  芳
                                          法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
