【裁判字號】    92,簡,267
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第二０九號），
經本院訊問後認宜以簡易判決處刑（九十二年度訴字第二九三號），經改採簡易程序
並判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月，緩刑肆年。
如附表所示信用卡簽帳單商店存根聯上偽造之「乙○○」署名共肆拾參枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書記載外（如附件），並補充如下：（
    一）犯罪事實欄第六行第四字以下增載「（一式二聯，第一聯為客戶收執聯，第
    二聯為商店存根聯），偽造不實之簽帳單私文書，交予特約商店」，第六行第一
    個逗號下增載「表示乙○○同意依據信用卡持卡人合約條件，按簽帳單之金額付
    款予發卡銀行之意思，」第七行第三字以下增載「或提供服務」，第七行第一個
    句號前增載「，足以生損害於乙○○、如附表所示之特約商店及台新商業銀行」
    。（二）所犯法條欄中增載「刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪」，此部份
    於本院訊問被告時經公訴檢察官當庭更正法條，被告對該法條之更正亦表示無異
    見。（三）被告先後多次行使偽造私文書及詐欺取財、詐欺得利犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件各相同，顯係各基於概括犯意所為，分別為連續犯，各應論以一
    罪並加重其刑。又被告所犯四罪間，有方法結果之關係，為牽連犯，應從一重之
    行使偽造私文書罪論處。（四）被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，又其犯後業已與台新銀行達成和解，分四
    期償還詐得款項，其因一時失慮，致罹刑典，事後已具悔意，本院因認本件之刑
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑如主文所示，以啟自新。（五）如附表所示
    信用卡簽帳單客戶存根聯部分，訊據被告供稱已經丟棄，其既已滅失，已無從宣
    告沒收，又簽帳單商店存根聯部分因已交還特約商店，已非被告所有，亦不能宣
    告沒收，至於簽帳單商店存根聯上偽造之「乙○○」署名共四十三枚，無論是否
    被告所有，均應依刑法第二百十九條宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十七條
    、第三百三十九條第一項、第二項、第五十五條、第七十四條第一款、第二百十
    九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受判決正本送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    八    月      五      日
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十條：
 (偽造變造私文書罪)
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條：
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十七條：
 (侵占遺失物罪)
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十九條：
 (普通詐欺罪)
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
