【裁判字號】    92,聲判,33
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第三三號
    聲  請  人  甲○○有限公司
    法定代理人  丙○○
    聲  請  人  甲○○即丙○○.
    共      同
    代  理  人  楊永成律師
    被      告  乙○○
右列聲請人因告訴被告背信案件，不服台灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之處分（
九十二年上聲議字第一四七三號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
二、本件聲請人以被告涉犯背信罪，向台灣士林地方法院檢察署檢察官提出告訴，經
    該檢察署檢察官為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議亦經台灣高等法院檢察
    署檢察長以再議為無理由而駁回再議。
三、聲請交付審判意旨略以：如附件。
四、本院查：聲請人於萬通商業銀行士林分行開設甲種活期存款帳戶，渠與該銀行之
    關係，固屬消費寄託與委任之混合契約（最高法院七十三年九月十一日七十三年
    度第十次民事庭會議決議），而被告乙○○身為萬通商業銀行士林分行經理，縱
    有處理萬通商業銀行士林分行與聲請人間前開消費寄託與委任之混合契約，亦僅
    係萬通商業銀行士林分行之履行輔助人，並非民法所謂受任人使第三人代為處理
    委任事務之復委任。是被告與聲請人間，並無委任關係，要無成立背信罪之餘地
    。台灣高等法院檢察署據此駁回再議之聲請，於法並無不合。本件交付審判之聲
    請以被告與聲請人間有委任關係，而指被告應負背信罪責，核無理由，應予駁回
    。
五、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    七    月   二十三   日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  謝  靜  恒
                                              法  官  王  俊  雄
                                              法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官  趙  彩  彤
中        華        民        國    九十二    年    七    月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
