【裁判字號】    92,訴緝,31
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院士林分院檢察署（現改制為臺灣士林地方法院檢
                察署）檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第四二九七號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴於民國七十九年七月二十一日，涉有刑法第三百四十六條
    第一項及刑法第三百零二條第一項之罪嫌，被告因逃匿而經本院通緝，致審判之
    程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院二十九年院
    字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已
    完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。據上論斷，應依
    刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
