【裁判字號】    92,繼,401
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四○一號
    聲  請  人  甲○○
                戊○○
                乙○○
                丙○○
右聲請人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。次按，民法第一千一百
    七十四條所定拋棄繼承事件，由繼承開始時，被繼承人住所地之法院管轄，非訟
    事件法第七十七條之一亦有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人均係被繼承人丁○○之配偶及子女，被繼承人丁○○於民
    國九十二年六月二十一日死亡，聲請人自願拋棄繼承，提出繼承系統表、戶籍謄
    本、繼承權拋棄書等件為證，請准予備查等語。
三、查本件拋棄繼承事件，被繼承人於死亡前住於台北市○○區○○街五八一巷二十
    號，有戶籍謄本可參，依前開法意，應屬臺灣台北地方法院管轄，今聲請人誤向
    無管轄權之本院聲請，自有未合。惟依非訟事件法第三條第一項規定：「數法院
    俱有管轄權者，由受理在先之法院管轄之。但法院得依聲請或依職權，以裁定將
    事件移送於認為適當之其他管轄法院」，以及民事訴訟法第二十八條第一項規定
    「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院」之意旨，「有管轄權之法院」尚得依「職權」認其他法院較為適
    當而不受理，予以移轉「最適宜之法院」受理之，舉輕以明重，「無管轄權之法
    院」更應移轉予有管轄權之法院以杜紛爭，應類推民事訴訟法第二十八條第一項
    之規定（台灣高等法院九十年度抗字第七五一號裁定、八十九年度家抗字第一五
    一號裁定參照）。且本件拋棄繼承之聲請，應於繼承人知悉繼承時起二個月內為
    之，聲請人雖誤向無管轄權之本院聲請，然本院如逕予駁回，聲請人將易致無救
    濟之途，揆諸前揭法理，自得類推適用民事訴訟法有關裁定移送管轄之規定，將
    本件移送於有管轄權之台灣台北地方法院，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
