【裁判字號】    92,訴,941
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九四一號
    原      告    甲○○
    兼訴訟代理人  乙○○
    被      告    金橋電子實業有限公司
                          設臺.
    法定代理人    陳束學  住同.
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院」，「因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之
    法院管轄。其他因不動產涉訟者，得由不動產所在地之法院管轄」，民事訴訟法
    第二十八條第一項、第十條分別定有明文。
二、本件兩造因不動產之物權涉訟，系爭不動產所在地在臺北市萬華區，依民事訴訟
    法第十條之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
