【裁判字號】    92,聲,693
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六九三號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
?
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十一年度存字第一四八八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一四八八號提存事件，聲請人所提供之擔保金即玉山銀行無記
名可轉讓定期存單，面額新台幣伍佰萬元壹張（票號：ＢＤ0000000號）、面
額新台幣壹佰萬元壹張（票號：ＢＣ0000000號）、面額新台幣伍拾萬元壹張
（票號：ＢＢ0000000號）、面額新台幣壹拾萬元貳張（票號：ＢＡ0000
000、ＢＡ0000000號），總面額新台幣陸佰柒拾萬元，准以同額之玉山銀
行無記名可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國八十七年十一月三日依鈞院八十七年裁全字第
    一三九一號民事裁定所命，為相對人提存玉山銀行無記名可轉讓定期存單，總計
    面額新台幣六百七十萬元為擔保，聲請假扣押之執行。嗣於九十一年七月十日依
    鈞院九十一年度聲字第三七二號准許變換提存物裁定以同額之玉山銀行無記名可
    轉讓定期存單代之。茲以該定期存單已經屆期，聲請改以同銀行同面額無記名可
    轉讓定期存單代替等語，並提出提存書及國庫收據影本各一件為證。
三、本院調閱九十一年存字第一四八八號提存卷宗審查後，並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
