【裁判字號】    92,小上,19
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度小上字第一九號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被上訴人    天母芝園社區管理委員會
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十八日本院士
林簡易庭九十一年度士小字第八四七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣柒佰壹拾伍元由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)被上訴人在原審所為訴之變更，上訴人並不同意，原審准許訴訟變更，違反民事
    訴訟法之規定。
  (二)原審認定被上訴人合法成立前為非法人團體，則應符合定有章程、設有事務所之
    規定，但被上訴人從未提出章程，也沒有固定的開會場所及辦公室，僅係借用臺
    北市○○○路三百六十六號為管理委員洽公、開會場所，該處所並非被上訴人之
    事務所，而且被上訴人於銀行之儲金，僅為代收代付性質，並無獨立之財產，是
    原判決違反民事訴訟法第四十條第三項及民法第四十七條之規定。
  (三)上訴人未加入被上訴人合法成立前之團體，而上訴人於八十年、八十一年間遷入
    社區居住，雖有繳納管理費時，但並不知道無合法之組織，之後因發現為不合法
    之組織，故而停止繳納，原判決認定上訴人為團體之成員，與事實不符。
  (四)被上訴人於八十八年二月六日所制訂之規約，並非社團章程，亦非規約，與民法
    第四十七條及公寓大廈管理條例施行細則第二條之規定不符，自不生規約之效力
    。
  (五)上訴人曾先後三次向被上訴人請求閱覽規約及區分所有權人會議記錄，但直至九
    十年七月二十七日，被上訴人仍僅提出住戶規約，並未將區分所有權人會議紀錄
    交付上訴人閱覽，而前開住戶規約係由管理委員自訂，與公寓大廈管理條例第二
    十五條第三項規定應由區分所有權人會議訂定之規定不合。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出九十年五月二十二日易衡字第二三九一
    號函、九十年六月二十七日請求書、士林法院郵局九十年七月十七日第二０八號
    存證信函、被上訴人九十年七月二十三日函、閱覽記錄、八十八年二月六日天母
    芝園社區住戶規約等影本各一件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)被上訴人以天母芝園社區管委會名稱運作十五年，嗣八十三年公寓大廈管理條例
    公布施行後，即以此名稱向主管機關申請登記核備，惟臺北市政府以上訴人社區
    原分為五期建照完工，而要求應分為五期分別辦理申請，而延宕至九十二年三月
    二十七日始核發報備證明，被上訴人原以天母芝園二期管委會之名義起訴後，於
    第一審訴訟程序中已變更為被上訴人名義，依法具有當事人能力。
  (二)上訴人以不實之理由藉口抗辯，而訴訟標的金額不及三萬元，上訴人為被上訴人
    社區中唯一欠繳管理費之住戶，於欠費期間仍享有社區完善公共設施及周全服務
    ，原審命其補繳積欠之管理費，於法要無可議，上訴人一再以被上訴人未完成核
    備及有無事務所、獨立財產指摘原判決不當為無理由。
  (三)被上訴人係以每任管委會主任委員之住所為辦公處所，而且開會也有一定之場所
    ，而之前各期管理委員會之財產於被上訴人成立後即移交予被上訴人。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出臺北市政府九十年十一月十四日府寓字
    第一一一之一四四號至第一一一之一四八號及九十一年三月二十七日府寓字第一
    一一之一八五號公寓大廈管理組織報備證明、天母芝園社區管理委員會第十五屆
    第四次臨時會會議記錄各一件、臺北市政府九十年十一月十四日府工建字第九０
    一七五五０五００號函五件等影本為證。
    理    由
甲、程序方面：
一、按法院因第二百五十五條第一項但書規定而許訴之變更或追加，或以訴為非變更
    或追加之裁判，不得聲明不服，民事訴訟法第二百五十八條第一項定有明文。本
    件訴訟，原係由「天母芝園社區二期管理委員會」起訴請求，嗣於原審審理中，
    經變更原告為被上訴人，且經原審予以准許，依據上開規定，就此當事人不得聲
    明不服，上訴人提起上訴，猶以其變更為不合法云云指摘原審判決不當，於法即
    有未合，不能認為有理由。
二、第按管理委員會有當事人能力，公寓大廈管理條例第三十五條第一項定有明文。
    本件之訴於原審經變更後，係以被上訴人為當事人，而被上訴人係依公寓大廈管
    理條例規定所成立之管理委員會，並於九十二年三月二十七日向主管機關報備成
    立獲准，有公寓大廈管理組織報備證明一紙附卷可按（參見本院卷第七十七頁）
    ，依據上開公寓大廈管理條例第三十五條第一項之規定為有當事人能力，是本件
    訴訟要無當事人能力欠缺之問題。至被上訴人成立前，天母芝園社區是否有非法
    人團體之管理組織存在，因本件訴訟並非以該管理組織為當事人，即無就該管理
    組織於訴訟法上有無當事人能力認定之必要，而該管理組織是否得為實體法上權
    利義務之主體，而對於上訴人有請求權，進而得由被上訴人據以主張，則係涉及
    實體上訴有無理由之問題，與當事人能力之是否具備無涉，上訴意旨以被上訴人
    合法報備成立前為無當事人能力云云指摘原審判決不當，要屬誤會。
乙、得心證之理由：
一、被上訴人起訴主張：上訴人為天母芝園社區內門牌號碼臺北市士林區○○○路三
    五八巷二九弄五號一樓房屋之區分所有權人及住戶，依據住戶決議及八十八年二
    月六日所定天母芝園社區住戶規約，上訴人應每月應繳納管理費一千六百元，惟
    被告就八十九年九月起至九十年十一月十三日止之管理費並未繳納，總計積欠管
    理費為二萬三千零玖十三元，為此依據天母芝園社區住戶規約請求上訴人給付前
    開積欠之款項，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息等語。上訴人則以：上訴人在八十年、八十一年間遷入系爭社區居住後
    ，雖曾繳納管理費，但因嗣後發現被上訴人並非合法組織，所以未再繳納，且被
    上訴人報備核准前，無固定開會處所及事務所，亦無獨立之財產，即不能認為係
    非法人團體，而上訴人亦非為其構成員，是被上訴人依法成立前上訴人並無繳納
    管理費之義務云云置辯。
二、查上訴人為系爭房屋所有權人並為被上訴人社區之住戶，其於八十年、八十一年
    間遷入居住，遷入後均有按月繳納管理費一千六百元，惟自八十九年九月份起，
    至九十年十一月十三日期間，則有共計二萬三千零九十三元之管理費並未繳納，
    系爭社區先於九十年十一月十四日分別為五期各自成立管理委員會經向臺北市政
    府報備獲准後，復於九十一年三月二十七日已經依法組織並向臺北市政府報備成
    立獲准，而成立被上訴人管理委員會等情，為兩造所不爭執，且有系爭房屋建物
    登記謄本、區分所有權人會議名冊、臺北市政府九十年十一月十四日府寓字第一
    一一之一四四號至第一一一之一四八號及九十一年三月二十七日府寓字第一一一
    之一八五號公寓大廈管理組織報備證明、臺北市政府九十年十一月十四日府工建
    字第九０一七五五０五００號函等在卷可按，均堪認為真實。
三、被上訴人主張上訴人依據住戶規約，有按月繳納管理費之義務而未繳納，共積欠
    管理費二萬三千零九十三元未付，為此請求給付等情，上訴人則以前開情詞置辯
    ，是本件爭執要點在於：系爭社區於上訴人成立前是否存在管理組織、上訴人是
    否為原管理組織之構成員、上訴人是否負有繳納管理費之義務及被上訴人得否請
    求給付其成立前上訴人所積欠之管理費等項，茲謹析述如后：
  (一)系爭社區於上訴人成立前是否存在管理組織：本件被上訴人起訴請求者，為八十
    九年九月起至九十年十一月十三日止上訴人應納之管理費，即屬天母芝園社區二
    期管理委員會報備成立前之範圍，而天母芝園社區二期管理委員會報備成立前，
    系爭社區之管理維護，係由該社區內多數住戶所推選之十九位委員所組成，再由
    委員共同推舉一位主任委員對外代表，其餘委員則分別擔任監察、採購、文康等
    職務，且有一定之名稱，其成立之目的在於維護社區街道之清潔、社區住戶生命
    財產安全與公共設施管理、修繕，住戶紛爭之調解以及對外爭取社區權益，此為
    上訴人所不爭執，並有八十八年二月六日所制定之天母芝園社區住戶規約（見本
    院卷第三十四頁以下）及第十二、十三、十四屆委員名冊、社區組織體系表、委
    員分工職掌表在卷可稽（見原審卷第一百零九頁以下），即確有以全體住戶為成
    員推選產生管理委員，而由管理委員分工負責社區之清潔、安全、公共設施管理
    與修繕等事項之管理組織（以下稱系爭管理組織）存在已堪認定。而系爭管理組
    織，雖無法人資格，然係由包括上訴人在內之社區住戶多數人為達一定之共同目
    的所成立之組織，雖非有權利能力，但該管理組織內部規範，仍對於構成員有拘
    束力，至其權利義務，則歸由全體構成員享有及負擔，而與訴訟法上是否具有當
    事人能力、是否為非法人團體係屬二事，上訴人以該管理組織並無獨立之財產、
    事務所及未依公寓大廈管理條例制訂章程云云，指摘原判決不當，尚有未合。
  (二)上訴人是否為系爭管理組織之構成員：上訴人固辯稱非為系爭管理組織之構成員
    云云，惟上訴人自承渠於八十年、八十一年間遷入系爭社區居住後，即有按月繳
    納管理費，僅至八十九年九月起始未再繳納等語，則上訴人長達八年之期間，既
    有實際居住該社區並對系爭管理組織繳納管理費，對於該社區管理組織之運作，
    當無毫不知情之理，此核之上訴人於原審審理時亦對被上訴人所主張之組織運作
    及經費運用予以自認（見原審卷第九十九頁）一節更堪得證，而其既有明知並實
    際繳納管理費，堪認係以默示之意思表示，同意參與該管理組織，而為構成員之
    一，所辯要不能認為可採。
  (三)上訴人是否負有繳納管理費之義務：
  1.上訴人為前開天母芝園社區二期管理委員會成立前該社區管理組織之構成員業如
    前述，而該管理組織就繳納管理費既有由構成員以意思表示趨於一致之共同行為
    （非契約行為）予以決定，迄至八十八年二月六日進而以書面製發住戶規約，並
    於該規約第四條定明住戶有繳納管理費之義務，則該組織之構成員即受拘束，而
    有按時繳納管理費之義務，即嗣後加入該組織之成員，亦應認為係同意遵守組織
    原有之規範而加入，並與其他構成員負有同一義務。
  2.本件依據被上訴人主張自七十八年間起，即已成立管理組織，並收取管理費從事
    社區安全、衛生、秩序及公共設施之維護，上訴人雖係嗣於八十年、八十一年間
    始行遷入並繳納管理費，惟既已為該組織之構成員，應受既存規範及上開規約之
    拘束，而負有繳納管理費之義務亦堪認定。
  3.至系爭管理組織於八十八年二月六日所制發之天母芝園社區住戶規約，雖非按公
    寓大廈管理條例之規定由全體區分所有權人議決制訂，惟系爭管理組織本非按公
    寓大廈管理條例規定而組成，組織規約是否得拘束其構成員即非以是否踐行公寓
    大廈管理條例規定之程序為其效力認定之依據，而僅需基於組織構成員之意思表
    示一致，即應認為對於全體構成員具有約束之效力，此在大型社區因籌備成立管
    理委員會具有相當困難度，而在依法召開區分所有權人大會議決制訂規約及成立
    管委會前，基於住戶自決與管理之需求更有其必要，且應令該組織對於成員具有
    約束力方屬合理，是本件上訴人辯稱天母芝園住戶規約非依公寓大廈管理條例所
    制訂，不能請求云云，難認可採。
  (四)被上訴人得否請求上訴人繳納積欠之管理費：查天母芝園社區二期管理委員會成
    立前，所收取之管理費，原即納入整體社區共同運用，並無獨立之專用款，其於
    天母芝園社區二期管委會成立後亦同，嗣被上訴人成立後，則將全部資產交接統
    一使用等情，為被上訴人所主張，並為上訴人所不否認，是已堪認被上訴人成立
    前，系爭管理組織成員對上訴人之管理費給付請求權，亦已移轉予被上訴人，被
    上訴人既已對上訴人取得管理費給付請求權，其本於上揭天母芝園社區住戶規約
    之規定，請求上訴人給付積欠之管理費，自無不合。
四、從而，被上訴人本於管理費給付請求權，請求上訴人給付積欠之管理費二萬三千
    零九十三元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年八月二十二日起，至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，原審判命上訴人如數
    給付，並依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，依職權為假執行之宣告，
    於法核無違誤，上訴人猶執前詞指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應
    予駁回。至兩造其餘攻擊防禦方法，經核均於本件之判斷無影響，於茲爰不贅述
    。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第四百三十六條之三十二、第四百三十六條之
    十九，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蕭錫証
~B法      官  蕭錫証
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
