【裁判字號】    92,簡上,295
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第二九五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間返還不當得利事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十
二日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆拾萬元，折合
銀元壹拾萬仟佰拾肆元，應徵裁判費銀元貳仟貳佰零壹元，折合新台幣陸仟陸佰零
元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法、第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於
收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      七      月     二十三     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  張恩賜
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      七      月     二十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
