【裁判字號】    92,聲,1020
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○二○號
    聲  請  人  甲○○○○
    法定代理人  陳文田
    送達代收人  林惠慧
    相  對  人  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
右當事人間第三人異議之訴事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣拾肆萬柒仟玖佰壹拾伍
元。
    理      由
一、聲請人與相對人間第三人異議之訴事件，經本院九十一年度重訴字第九四一號、
    臺灣高等法院九十二年度重上字第二三號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔
    。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，為：（一）裁判費：新台幣（下同）拾肆萬柒仟陸佰肆拾元，（二）郵費：
    壹佰柒拾元（原為佰玖拾元，嗣後已退還貳佰壹拾柒元）、（三）本件程序
    費用：壹佰零貳元，共計拾肆萬柒仟玖佰壹拾伍元。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                   臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
