【裁判字號】    92,訴,1545
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五四五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蔡慧玲律師
    複  代理人  黃柏霖律師
    訴訟代理人  鄭  穎律師
    被      告  丙○○
                大來昌實業有限公司
    法定代理人  乙○○
右被告因丙○○過失傷害刑事案件，原告提出附帶民事訴訟請求損害賠償事件（九十
二年度交附民字第八九號），經刑事庭裁定移送民事庭，於民國九十二年六月二十五
日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳拾萬貳仟捌佰零壹元，及被告丙○○自民國九十二年
三月七日起；被告大來公司自民國九十二年三月十三日起均至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之四，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新臺幣伍萬元或同額之台中商業銀行西屯分行無記名可
轉讓定期存單供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣貳拾
萬壹仟捌佰零壹元預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應連帶給付原告新臺幣（下同）肆佰貳拾貳萬陸仟玖佰玖拾元，及自起
        訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、願以現金或台中商業銀行西屯分行無記名可轉讓定期存單供擔保，請准宣告
        假執行。
  貳、陳述：
    一、被告丙○○受雇於被告大來昌實業有限公司（下稱大來公司），擔任液化瓦
        斯桶之送貨員。民國九十年六月十一日下午十六時五十五分許，被告丙○○
        駕駛車牌ＯＢＵ─４１１號重型機車載運液化瓦斯桶，沿台中市○○區○○
        路由南往北方向行駛，行經弘孝路一九七號前方道路時，本應注意汽車行駛
        時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形天
        氣晴朗、日間自然光線、市區道路○路面乾燥、無缺陷、亦無障礙物、視距
        良好之情形下，並無不能注意之情形，竟疏未注意，撞及前方同向由原告駕
        駛正在往左迴轉之腳踏車，致原告人車倒地，受有外傷性腦挫傷、右側癱瘓
        及言語困難之傷害。
    二、被告大來公司係被告丙○○之僱用人，就被告丙○○於執行職務時，有上開
        不法侵害原告之身體、健康之行為，對原告所受之損害，應與被告丙○○同
        負連帶賠償責任。
    三、原告所受損害如左：
      （一）醫療費用：原告自九十年六月十一日受傷住院，迄九十一年三月七日止
            ，共計支出醫療費用十一萬一千五百五十一元。
      （二）增加生活支出費用：
        １、醫療輔助及復健設備費用：原告購買輪椅、超音波化痰機及其他醫療用
            品，計支出一萬五千四百三十九元。
        ２、看護費用：原告因此車禍受傷，致身體癱瘓、言語困難，無法自行照料
            生活起居，須依賴看護照料，每月看護費用三萬元，以女性平均壽命七
            八‧五歲，原告得請求十年之看護費用計三百六十萬元。
      （三）非財產上之損害：原告因此車禍受傷，致身體癱瘓、言語困難，終身重
            度殘障，精神受苦甚重，爰請求精神慰撫金五十萬元。
    四、綜上所述，原告依民法第一百八十四條第一項前段、第二項、第一百九十三
        條第一項、第一百九十五條第一項、第一百八十八條第一項前段等規定，訴
        請被告二人連帶賠償四百二十二萬六千九百九十元，及自起訴狀送達翌日（
        即被告丙○○為九十二年三月七日；被告大來公司為九十二年三月十三日）
        起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  參、證據：提出診斷證明書二件、中華民國身心障礙手冊一份、醫療費用明細表及
            收據為證。
乙、被告方面：
  壹、被告丙○○：
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
    二、陳述：對原告主張本件車禍被告丙○○有過失、原告已支出醫療費用十一萬
        一千五百五十一元及輪椅、超音波化痰機等醫療用品費用一萬五千四百三十
        九元、原告需要看護費用每月三萬元、女子平均壽命為七八‧五歲等事實不
        爭執。惟原告請求之慰撫金過高，且看護費用應扣除中間利息。
  貳、被告大來公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
  （一）本件被告大來公司未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
        各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲
        明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件
        原告起訴聲明求為判決「被告應連帶給付原告五百四十六萬八千三百九十元
        ，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息」等語，
        於訴訟中變更為「被告應連帶給付原告四百二十二萬六千九百九十元，及自
        起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息」等語，核係減
        縮應受判決事項之聲明，依上開法律規定，不經被告同意，即屬適法。
二、得心證之理由：
  （一）原告起訴主張：被告丙○○受雇於被告大來公司，擔任液化瓦斯桶之送貨員
        ，其於九十年六月十一日下午十六時五十五分許，駕駛車牌ＯＢＵ─４１１
        號重型機車載運液化瓦斯桶，沿台中市○○區○○路由南往北方向行駛，行
        經弘孝路一九七號前方道路時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
        況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形天氣晴朗、日間自然光線、
        市區道路○路面乾燥、無缺陷、亦無障礙物、視距良好之情形下，並無不能
        注意之情形，竟疏未注意，撞及前方同向由原告駕駛正在往左迴轉之腳踏車
        ，致原告人車倒地，受有外傷性腦挫傷、右側癱瘓及言語困難之傷害等事實
        ，業據原告提出診斷證明書二份為證，復為被告丙○○所不爭執，且經本院
        依職權調取九十一年度交易字第三九六號刑事過失傷害案件偵審全卷，查明
        無誤，自堪信原告此部分之主張為真實。
  （二）按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之
        身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要
        時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、
        隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之
        損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百
        九十三條第一項及第一百九十五條第一項前段分別定有明文。本件被告丙○
        ○騎乘機車過失肇事，致原告受有外傷性腦挫傷、右側癱瘓及言語困難之傷
        害，業如前述，則被告丙○○自係過失不法侵害原告之身體、健康，且原告
        所受之損害與被告丙○○之過失行為間，自有相當之因果關係，揆諸前揭法
        律規定，被告丙○○自應對原告所受之損害負賠償責任。又受僱人因執行職
        務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法
        第一百八十八條第一項前段定有明文。被告大來公司既為被告丙○○之僱用
        人，且被告丙○○係在執行職務中過失肇事，被告大來公司自應與被告丙○
        ○負連帶損害賠償之責。
  （三）茲就原告請求賠償之各項費用，分述原告得請求賠償之金額如次：
    １、醫療費用：原告主張已支出十一萬一千五百五十一元，為被告丙○○所不爭
        執，應可信為真正。
    ２、其他增加生活上之支出費用：
      （１）原告主張已經支出購買輪椅、超音波化痰機及其他醫療用品計一萬五千
            四百三十九元，為被告丙○○所不爭執，自足信為真正。
      （２）原告主張因此車禍受傷，致身體癱瘓、言語困難，無法自行照料生活起
            居，須依賴看護照料，每月看護費用三萬元等事實，業據提出診斷證明
            書二紙、中華民國身心障礙手冊一份及看護費收據一件為證，並為被告
            丙○○所不爭執，自堪信為真正。查九十年台灣地區女性之平均壽命為
            七八‧五歲，有原告提出之平均壽命表一件可證，復為被告丙○○所不
            爭執，又原告於二十二年一月三十日出生，有年籍資料在卷可憑，其距
            九十年六月十一日事故發生時，為六十八歲又四月餘，依上開女性平均
            壽命計，原告請求十年之看護費用，應屬合理。惟原告請求被告一次給
            付，自應扣除中間利息，方屬公允。是依十年之霍夫曼係數 8.0000000
            ，扣除中間利息（第一年不扣除）後，原告得一次請求被告賠償此部分
            之損害金額為二百九十八萬零一百八十二元（30000×12×8.0000000＝
            0000000，元以下四捨五入）。
      （３）非財產上損害賠償：
            按人之身體、健康無法以金錢價值衡量，是慰撫金數額之酌定，自應斟
            酌加害行為、加害人及被害人之身分、地位、家庭經濟或能力，暨被害
            人所受痛苦之程度等一切情狀。本院審酌原告因本件車禍受有身體癱瘓
            、言語困難之傷害，其肉體、精神所受痛苦極大，又原告本為單純之家
            庭主婦，名下無不動產或汽車，存款約十萬元以內，有七位子女均已成
            家立業；被告未注意車前狀況之過失程度，其學歷為高中肄業，曾任計
            程車司機、送貨員，現為雜工，名下有二十餘坪公寓（尚有貸款），無
            存款，家中有配偶及兩名子女需其扶養，另須每月支付少許零用金給其
            父母等身分、地位、經濟能力之一切情狀，認為原告請求慰撫金五十萬
            元，尚屬適當。
      （４）以上合計原告得請求賠償之金額為三百六十萬七千一百七十二元（1115
            51＋15439＋0000000＋500000＝0000000）。
  （四）按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之
        ，民法第二百十七條第一項定有明文。查原告騎乘腳踏車，於禁止跨越路段
        ，不當往左迴轉，為肇事主因；被告駕駛重型機車疏未注意車前狀況，駕駛
        失措摔倒，為肇事次因，有臺灣省臺中縣區車輛行車事故鑑定委員會及臺灣
        省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定意見書在刑事卷可憑。本院斟酌兩造前
        開之過失程度，認原告應承擔百分之六十之過失責任，被告則應負擔百分之
        四十之過失責任。是被告應負賠償之金額，自應按原告過失之比例減輕百分
        之六十即二百一十六萬四千三百零三元（0000000×60/100＝0000000，元以
        下四捨五入）。
  （五）按保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之
        一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法
        第三十條定有明文。本件原告已領取強制汽車責任保險金一百二十一萬零六
        十八元，有存摺影本在卷可證，依上開法律規定，此部分自應予以扣除。
  （六）綜上所述，原告依據侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告連帶給付二十
        三萬二千八百零一元（0000000－0000000－0000008＝232801），及自起訴
        狀送達翌日（即被告丙○○為九十二年三月七日；被告大來公司為九十二年
        三月十三日）起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理
        由，應予准許。原告逾此範圍之請求，尚屬無據，應予駁回。
三、本件原告勝訴部分，原告及被告丙○○各陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為
    假執行，經核均與法律規定相符，且本院認亦有准被告大來公司預供擔保免為假
    執行之必要，爰分別酌定相當之擔保金額併予宣告。至原告敗訴部分，其假執行
    之聲請，因訴之駁回而失所依據，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B書記官  林世佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
