【裁判字號】    89,附民,110
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一一號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院中華民國八十八年度易字第三六八七號詐欺案件，經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告應與甲○○連帶給付原告新臺幣（下同）一百萬元，及自
      起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔
      保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      1.被告乙○○與甲○○基於意圖為自己不法所有之共同犯意聯絡，於八十七年
        八月一日，在台中縣大甲鎮○○路三四０號，由甲○○持訴外人林素真簽發
        之一紙發票日八十七年八月三十日、支票號碼ＡＫ0000000號、面額
        一百萬元之支票，向原告訛稱此乃台中縣議員林素真所給付之工程款，絕無
        問題，隱瞞林素真託甲○○以此張支票調現一百萬元之事實，致原告陷於錯
        誤，交付甲○○八十萬元之現款，又以不足之二十萬元抵償被告前所積欠原
        告之債務，被告顯涉有刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪嫌。
      2.爰依民法第一百八十五條之規定，求為如聲明所示之判決。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件原告所主張受被告乙○○詐欺得利一案，業經本院以中華民國八十八年度易
    字第三六八七號刑事判決諭知被告乙○○無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，
    自應予以駁回，其假執行聲請，因已失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
