【裁判字號】    92,簡,53
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    違反入出國及移民法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反入出國及移民法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（聲請案號：九
十二年度偵字第五六二四號），本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，簽移依通
常訴訟程序審判，然經訊問後，被告自白犯罪，認為仍宜以簡易判決處刑，乃不經通
常程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同在機場以交付證件方法，利用航空器運送非運送契約應載之人至他國，未
遂，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；扣案登機證壹張，沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本案證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，業據被告甲○○於本院訊問
    時自白不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，入出國及移民法第五十三條第二項、
    第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第二十六條前段、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
附錄本案論罪法條全文：
入出國及移民法
第五十三條
在機場、港口以交換、交付證件或其他非法方法，利用航空器、船舶或其他運輸工具
運送非運送契約應載之人至他國者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一
百萬元以下罰金。
前項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
