【裁判字號】    92,訴,1615
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六一五號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司太平分行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    複  代理人    乙○○
    被      告    丁○○
                  戊○○○
                  己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰參拾陸萬伍仟零柒拾捌元，及分別如附表所示金額按
所列利率計算之利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰壹拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丁○○邀同另二名被告為連帶保證人，於民國九十年一月九日及八十六年
      十一月二十八日，分別向原告借款新臺幣（下同）九十五萬元（下稱附表編號
      一所示借款）及三百萬元（下稱附表編號二所示借款），借款期限分別至九十
      二年一月九日及一百零一年十一月二十三日，被告丁○○就附表編號一所示借
      款，應自九十年一月九日起至九十一年一月九日止，按週年利率百分之八點九
      四，另自九十一年一月十七日起至九十二年一月九日止，按週年利率百分之八
      點五三五按月計息，且隨原告基本放款利率之變動而機動調整，於清償期屆至
      時，應將本息一併清償完畢；至附表編號二所示借款，則應自八十六年十一月
      二十八日起，依年金法，於每月二十三日按月平均攤還本息，其就該二筆借款
      倘有遲延清償本金或利息之情事時，即喪失期限利益，其債務視為全部到期，
      除應依前開約定利率支付遲延利息外，逾期在六個月以內者，應依上開利率百
      分之十，逾期超過六個月者，則按上開利率百分之二十計付違約金。被告三人
      並與原告約定因上述二消費借貸契約所生之訴訟，由本院為第一審管轄法院。
（二）詎被告丁○○就附表編號一所示借款屆期未清償本息，至附表編號二所示借款
      自九十一年四月二十八日起即未繳付利息，依約亦已視同全部到期，目前尚積
      欠原告三百三十六萬五千零七十八元，及分別如附表所示之利息暨違約金尚未
      給付，被告戊○○○及己○○既為上開二筆借款之連帶保證人，自應就被告丁
      ○○所負前揭債務負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證法律關係，請求
      被告連帶給付前開金額。
三、證據：提出借據二份、借款展期約定書一份、約定書三份（以上均為影本）及第
    一商業銀行放款戶授信明細查詢單一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張之上開事實，業據其提出借據二份、借款展期約定書一份、約定書三份
    （以上均為影本）及第一商業銀行放款戶授信明細查詢單一份等資料為證，而被
    告三人本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到場，且未提出準備書狀
    爭執，依前開法律規定，應視同自認，堪認原告主張之事實應屬可採。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；而借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保證者，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人
    ，得對債務人中之一人或數人或其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法
    第四百七十四條第一項、第四百七十八條前段、第七百三十九條、第七百四十條
    及第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告丁○○以另二名被告為連帶保
    證人，向原告借款共計三百九十五萬元，惟就附表編號一所示之借款於清償期屆
    至後未將本息清償完畢，尚積欠原告如附表編號一所示之所欠款項、利息及違約
    金；就附表編號二所示之借款則未依約按期繳納本息，迄今尚有如附表編號二所
    示之所欠款項、利息及違約金未清償原告，則依其與原告所訂約定書第五條第一
    款及第六條第一款約定，此筆債務亦已視為全部到期，是其就上開債務均應依前
    揭規定負清償責任。被告戊○○○及己○○係被告丁○○之連帶保證人，即不得
    依民法第七百四十五條規定，主張在原告未就被告丁○○之財產強制執行無效果
    前，拒絕向原告清償，另依前開民法第七百四十條規定，其二人就被告丁○○所
    負前揭借款本金、利息及違約金等債務應負連帶清償責任。從而，原告依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告三人連帶為如主文第一項所示之給付，為有
    理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（臺中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按對造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官
~F0
~T40
 附 表：
┌──┬─────┬──────┬─────────────┐
│編號│欠款金額  │利       息 │  違        約        金  │
│    │（新臺幣）│（民  國）  │        （民  國）        │
├──┼─────┼──────┼─────────────┤
│    │捌拾玖萬柒│自91．04．09│自91．05．10起至清償日止，│
│    │仟捌佰肆拾│起至清償日止│逾期在六個月以內者，按上開│
│ 一 │玖元      │按週年利率百│利率百分之十，逾期超過六個│
│    │          │分之八點五三│月者，按上開利率百分之二十│
│    │          │五計算      │計算。                    │
├──┼─────┼──────┼─────────────┤
│    │貳佰肆拾陸│自91．04．28│自91．05．29起至清償日止，│
│    │萬柒仟貳佰│起至清償日止│逾期在六個月以內者，按上開│
│    │貳拾玖元  │按週年利率百│利率百分之十，逾期超過六個│
│ 二 │          │分之七點五三│月者，按上開利率百分之二十│
│    │          │五計算      │計算。                    │
└──┴─────┴──────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
