【裁判字號】    92,小上,62
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度小上字第六二號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    遠傳電信股份有限公司
    法定代理人  楊麟昇
右當事人間請求給付電信費事件，上訴人對於中華民國九十二年五月二十日本院沙鹿簡易庭
所為第一審判決（九十二年度沙小字第八七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣陸佰陸拾貳元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。又上
    訴狀內應記載上訴理由，表明：（１）原判決所違背之法令及具體內容。（２）依訴訟
    資料可認為原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項
    、同條之二十五，分別定有明文。又所謂判決有違背法令，乃指判決不適用法規或適用
    不當，亦為同法第四百六十八條所明定，且此亦為小額事件之上訴程序所準用（民事訴
    訟法第四百三十六條之三十二第二項參照）。而以判決有不適用法規或適用不當為上訴
    理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或內容，若係成文法
    以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判
    解之字號或其內容，如依民事訴訟法第四百六十九條所列第一款至第五款事由提起上訴
    時（第六款未準用，參照同上民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項規定），其上
    訴狀或理由書應揭示合於該條款之事實，上訴理由狀如未依此項方法表明，或其所表明
    者，顯與上開法條規定之情形不合時，即難認為已對原判決之違背法令有具體之揭示，
    其上訴自難認為合法（最高法院七十一年台上字第三一四號判例要旨參照）。次按上訴
    狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴二十日內提出上訴理由書於原審法院；未
    提出者，毋庸命其補正。上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應
    以裁定駁回之。民事訴訟法第四百七十一條第一項、第四百四十四條第一項前段亦分別
    定有明文。且此於小額事件之上訴程序亦準用之（民事訴訟法第四百三十六條之三十二
    第二項參照）。
二、查上訴人對第一審判決提起上訴，其上訴理由係以：(一)上訴人從未（也未委託他人）到
    過南投市（遠傳代理商）永成電通有限公司辦理申用遠傳軍公教專案手機門號。(二)上訴
    人不是軍公教人員，身分資料不符申用遠傳軍公教專案手機門號，也無授權、委託他人
    邱松茂（軍人）、李佳昇（軍人）二人為聲請人之代理人，且與上述二人素不相識，更
    無書面文件委託授權，在第一審該二人等已否認並供稱其身分資料簽名被盜用。(三)綜觀
    其案，乃是不法電信黃牛（阿吉）取得本人身分證影印本及簽名空白申請書後，勾結遠
    傳公司之代理商用移花接木拼湊而成，不是正常程序申請，因本人無提供身分證正本與
    其申請代理人身分證正本供其代理商查驗核對等語，聲明求予廢棄原判決並駁回被上訴
    人在第一審之訴。經核其上訴理由，並未表明：（１）原判決所違背之法令及具體內容
    。（２）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實；且上訴人並未於提起上訴二
    十日內提出表明上開事項之上訴理由書，揆諸前開說明，本院亦毋庸命其補正，是其上
    訴自屬不合法，應逕予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十
一條第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條、第四百三十六條之十九第
一項，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      七       月    二十三     日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  李悌愷
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中        華        民        國   九十二   年      七       月    二十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
