【裁判字號】    92,聲,920
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九二０號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  鼎盛開發車業有限公司
    法定代理人  乙○○
                          應.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三五六九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾陸萬玖仟陸佰
柒拾元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利，而
    未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之
    擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵鈞院八十九年度
    裁全二字第七三六六號民事裁定，曾提供新台幣二十六萬九千六百七十元（鈞院八十九
    年度存字第三五六九號）為擔保，聲請對相對人之財產為假扣押，茲因該事件業經聲請
    人聲請撤銷假扣押裁定（鈞院九十年度裁全聲二字第八四九號）確定，並撤回假扣押強
    制執行（鈞院八十九年度執全二字第三一九九號），復定二十日以上期間催告受擔保利
    益人即相對人行使權利，因相對人遷移不明致無法送達而向鈞院聲請公示送達（鈞院九
    十一年度聲字第一七四七號），惟相對人迄未行使權利。爰依法聲請返還上開擔保金等
    語。並提出提存書、國庫存款收款書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定及確定證明書、撤
    回假扣押執行狀、公示送達裁定、報紙二件（以上均影本）為證。
三、經本院調取相關卷宗審閱無訛，認聲請人聲請返還擔保金，於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      七       月    二十三     日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十二   年      七       月    二十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
