【裁判字號】    92,交聲,582
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定          九十二年度交聲字第五八二號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人    甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年五月三十日所為之處分(中監違字第裁六０－ＧＰ0000000號裁決書)
 ，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款規定：「汽車駕駛人在設有禁
    止停車標誌、標線之處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰」，
    復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，未逾期者，裁處罰鍰新臺幣九
    百元整。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件原將車停放在停車格，聽鄰居說四月十
    七日格子被塗掉劃上黃線又將車子放回原位，致違規停車，原處分於法不合，請
    求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌Ｘ二－０二四七號自小客車於九十二年
    四月十八日八時二十七分於台中市○○路違規停車，經警舉發之事實，有台中市
    警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規事實明
    確，並有台中市警察局九十二年五月九日中市警交字第０九二００四五０六八號
    函一份附卷可佐，並有採證相片一張附卷可資佐證。按道路交通管理處罰條例第
    七條第一項規定：「道路交通管理之稽查、違規之紀錄，由交通勤務警察，或依
    法令執行交通稽查任務之人員執行之」，而警察為維持交通秩序，依法執行職務
    ，立場應是客觀公正，且與受處分人即異議人素不相識，亦無宿怨，當無故意誣
    攀之理，是其所為舉發，應屬依法有據，因而為確保交通安全，而有現場照相取
    締制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本件原處分機關援引首揭規定所為之
    處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二       年     七      月    二十三      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年      七      月    二十五      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
