【裁判字號】    92,聲,833
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八三三號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。有回復原狀之聲請，
    或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之
    訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或
    依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第
    一、二項定有明文。
二、本件聲請人主張：相對人與債務人馮占標因拆屋交地強制執行事件（即本院九十
    年度執未字第一七七一號），相對人就門牌號碼台中市○○街八三之四號建物（
    即本案執行名義之Ａ４房屋）報請拆除，惟聲請人就此建物有所有權，經向本院
    提起再審之訴（即本院九十二年度再易字第二三號），聲請人為免受難於補償之
    損害，爰依強制執行法第十八條第二項定聲請停止執行云云。經查，聲請人固經
    向本院提起再審之訴，惟業經本院於民國九十二年七月二十三日以九十二年度再
    易字第二三號民事裁定以：本件再審原告提起再審之訴不合法，而裁定駁回再審
    之訴乙情，此經本院調閱本院九十二年度再易字第二三號民事卷宗查明屬實，是
    上開強制執行事件應認為無停止強制執行之必要，聲請人之聲請，非有理由，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張恩賜
~B法      官  李悌愷
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
