【裁判字號】    92,訴,1507
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一四四
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前曾兩度因施用毒品案件：（一）經觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，
    經強制戒治期滿後，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十年二
    月五日以九十年度戒毒偵第五二號為不起訴處分。（二）於九十年九月十四日經
    本法院以九十年度訴字第一九九四號判處有期徒刑八月（尚未執行完畢，不構成
    累犯））。詎仍不知戒除毒品，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九
    十一年十一月間起，至九十二年二月二十二下午止，在臺中縣太平市○○路上之
    某加油站廁所內等處，以將海洛因摻入香菸內吸食之方式，連續施用第一級毒品
    海洛因多次，約每二、三日施用一次。嗣於九十二年二月二十五日二十二時三十
    分許，在臺中縣太平市○○里○○路八九○巷與光明路交岔口處為警查獲，經警
    命其採集尿液檢體檢驗，結果呈嗎啡類陽性反應，而始查悉上情。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，且被告為警查獲時所採尿液，經檢驗結果，呈
    海洛因代謝後之嗎啡類陽性反應，有臺中縣衛生局所出具之檢驗尿水報告書一紙
    在卷可稽（偵卷第十頁），而被告前曾兩度因施用毒品案件：（一）經觀察、勒
    戒後，認有繼續施用傾向，經強制戒治期滿後，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官於九十年二月五日以九十年度戒毒偵第五二號為不起訴處分。（二）於九十年
    九月十四日經本法院以九十年度訴字第一九九四號判處有期徒刑八月等情，復有
    上述不起訴處分書、起訴書、判決書、刑案資料查註紀錄表等附卷可考，事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係三犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告
    為施用而持有毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後
    多次犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意反覆實施，應依連續犯之規
    定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告一再施用毒品，不能決心戒除，無視政府
    禁絕毒品之禁令，惟被告坦承犯行並有悔意，態度良好，又施用毒品止於自傷行
    為，且除徒刑外尚須執行強制戒治處分等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國九十二      年    七    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
