【裁判字號】    92,訴,1096
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一九六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  朱從龍律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李慶松律師
右列被告等因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三二四四號、一三
七九七號），本院裁定如左：
    主      文
乙○○自民國玖拾貳年捌月貳拾參日起延長羈押貳月；甲○○自民國玖拾貳年捌月貳
日起延長羈押貳月。
    理      由
一、本件被告乙○○及甲○○因強盜案件，前經本院訊問後，認其等所涉罪嫌重大，
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，乃
    於民國玖拾貳年伍月貳拾參日將乙○○執行羈押，於民國玖拾貳年伍月貳日將甲
    ○○執行羈押。茲本院於九十二年七月二十三日訊問被告二人之後，認上開原因
    依然存在，仍有繼續羈押之必要，乙○○應自民國玖拾貳年捌月貳拾參日起延長
    羈押貳月，甲○○應自民國玖拾貳年捌月貳日起延長羈押貳月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國     九十二     年     七     月     二十三    日
                                      法  官     李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中     華     民     國     九十二     年     七     月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
