【裁判字號】    92,訴,737
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七三七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
０八號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事    實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於民國（下同）八十八年十二月二十
    七日以八十八年度毒偵字第二六四七號及九十年一月十五日以八十九年度毒偵字
    第七二五七號為不起訴處分確定。詎甲○○復基於施用第一級毒品海洛因之概括
    犯意，自九十一年十二月間某日起至九十二年一月廿七日止，連續在台中市○○
    路附近的路邊車內，以將第一級毒品海洛因滲入香煙內之方式，非法施用第一級
    毒品海洛因多次，為警於九十二年一月廿八日十六時許，在台中市○○路○段三
    八四巷三十六號前查獲，始查悉上情。
二、案經臺中市警察局第五分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭被告施用第一級毒品之犯行，業經其迭於警訊及本院審理時供承不諱，且被
    告為警查獲時所採集之尿液，經送檢驗之結果，確呈嗎啡之陽性反應，亦有中山
    醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心液檢驗成績書一紙附卷足參，可見被告上開
    之自白，核與事實相符。又被告前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，
    均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於八十八年
    十二月二十七日以八十八年度毒偵字第二六四七號及九十年一月十五日以八十九
    年度毒偵字第七二五七號為不起訴處分確定等情，亦有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及刑案資料查註紀錄表在卷足憑，被告本次再施用第一級毒品海洛因，
    係屬三犯。本件事證明確，被告上開犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪。
    其施用前持有第一級毒品之低度行為，為其施用第一級毒品之高度行為所吸收，
    應不另論罪。被告所為多次施用海洛因之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及前因施用毒品經二次觀察、勒
    戒後，已先後不起訴確定，卻仍再犯本案之罪，而施用上開第一級毒品係屬自戕
    之行為，及其犯罪後之態度尚稱良好，坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中       華       民        國  九十二    年    七    月    二十三    日
                                     台灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中       華       民        國    九十二    年    七    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
