【裁判字號】    92,訴,1541
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五四一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                李智正
    被      告  匯通商業銀行股份有限公司
                        設台中.
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  丁○○  住台中.
右當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：鈞院民國（下同）九十年度執字第一○五○二號強制執行事件，對原告所
    有坐落台中市○○○○街三七號所為強制執行之程序應予撤銷。
二、陳述：
（一）按依票據法第二十二條第一項規定，本票之消滅時效為三年。然本件原告據以
      執行根據之系爭本票，係原告於八十四年二月九日所簽發，而被告直至八十七
      年二月八日前，皆未以系爭本票聲請強制執行，是系爭本票之請求權已因時效
      而消滅。被告雖於八十五年三月十九日持系爭本票聲請裁定准許執行，然時效
      之進行應不生中斷。嗣被告雖於八十八年間聲請執行，並取得債權憑證。然已
      罹時效而消滅之本票債權，並不因被告後來聲請強制執行而使其時效延長或重
      新起算，原告取得行使時效抗辯之權利，亦不受債權憑證之影響。
（二）系爭本票為原告於八十四年二月間以持登記之所有權坐落台中市○○路一○○
      號八樓之五房地辦理購屋貸款手續時，而簽訂相同面額之本票作為擔保之用。
      是以本件強制執行之肇因係系爭本票所購屋貸款是否清償。惟系爭本票所擔保
      之房貸債務，早由訴外人丙○○（註：即本件原告之訴訟代理人）其寄存於被
      處所到期之「信託憑證」內存款本息金額代行清償完畢，此有訴外人丙○○於
      八十八年三月二十五日寄交之台中淡溝郵局三二○六號信函詳載可證。此由被
      告於收受該信函後即撤銷八十八年執字第八六二三號強制執行事件之聲請亦知
      。是以系本票之債權亦因訴外人丙○○之清償而消滅。則被告嗣於二年之後再
      聲請為本件之執行顯屬不當。
三、證據：提出台中淡溝郵局三二○六號信函影本乙紙、債權憑證影本乙紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）按依原告自陳系爭本票之債權與八十四年二月間向被告所借之房屋貸款係屬同
      一，而查原告於九十年三月十六日，即以系爭本票所擔保之房屋貸款債務已由
      訴外人丙○○代為清償為由，請被告塗銷抵押權，於該訴訟中，原告主張訴外
      人丙○○已於八十八年三月二十五日，以台中淡溝郵局三二○六號存證信函通
      知被告清償債務，是其與被告間之債務應已清償完畢。則原告於提起本件訴訟
      中，顯已承認系爭房貸債務，於八十八年三月二十五日仍然存在，只是辯稱已
      由他人代為清償而已。另原告於九十二年三月十日具狀向鈞院民事執行處提出
      異議，於該異議狀中，亦承認系爭本票債務之存在，不過爭執其清償而已。是
      以縱認系爭本票之請求權業已罹於時效而完成，然原告之承認行為，顯係屬拋
      棄時效完成之利益，其時效自應重行起算。而原告係於九十年五月二日具狀聲
      請系爭執行案件，則無論就八十八年三月二十五日或九十二年三月十日之債務
      承認日計算，系爭本票之請求權時效仍未完成甚明。是本件原告援時效而為抗
      辯，自無理由。
（二）原告前於九十年三月十六日以兩造間之前開房屋貸款業已清償為由，訴請被告
      塗銷抵押權，案經判決原告敗訴在案，該案現仍於最高法院審理中，而原告於
      本件及前開案件（即本院九十年度訴字第一○三三號、台灣高等法院台中分院
      九十一年度上字第三四五號民事案件）均以訴外人丙○○為由而為抗辯，皆以
      債之消滅為訴訟標的，而分別請求被告塗銷抵押權及撤銷系爭執行案件，依民
      事訴訟法第二百五十三條之規定，自不得重覆提起。
丙、依職權調閱本院九十年度執字第一○五○二號民事執行卷。
    理      由
一、本件原告起訴主張，按依票據法第二十二條第一項規定，對於本票發票人之票據
    上權利時效期間為三年，原告前於八十四年二月間為購買門號號碼台中市○○路
    一○○號八樓之五房地，而向被告銀行貸款四百三十萬元且設定抵押權，並簽發
    發票日為八十四年二月九日、面額四百三十萬元、未載到期日之本票乙紙（下稱
    系爭本票），予被告收受（註：同時並立同額收據乙紙），以為擔保之用。嗣被
    告雖於八十五年三月十九日始聲請本院裁定准許系爭本票之執行（註：本院八十
    五年度票字第三八二○號民事裁定），嗣於八十八年間被告始以上開民事裁定為
    執行名義聲請對被告之財產制執行，後以發債權憑證結案（註：八十八年度執末
    字第八六二三號），遲於九十年五月間被告再持上開債權憑證，於三百九十二萬
    八千元之範圍內，聲請對於原告所有坐落台中市○區○○段二六八－一地號土地
    暨其上建物（含公同共有部分之公共設施）（建號七七六號，門牌號碼台中市北
    區○○○○街三七號）及其他三筆土地之應有部分（中清段二六八、二六八－五
    、二六八－一○地號）為強制執行，而經本院執行在案（九十年度執字第一○五
    ○二號），惟被告於聲請取得本票裁定後，並未於六個月為起訴或為與起訴同一
    效力之行為（民法第一百二十九條第一項第三款、第二項），而遲於八十八年間
    始聲請執行，已不生時效中斷之效力，是本件系爭本票之票據上權利已罹於時效
    ，原告自得為時效之抗辯，嗣後雖經執行而取得之債權憑證，仍無法改變已罹於
    時效之狀態；又原告向被告所貸款尚積欠之上開款項亦經訴外人丙○○於八十八
    年三月二十五日以寄存於被告銀行處之信託憑證（即對被告銀行之債權）為抵銷
    ，而清償完畢。是以被告取得之執行名義即有成立後消滅或妨礙債權人即被告請
    求權之事由發生，爰依強制執行法第十四條第一、二項規定提起本件債務人異議
    之訴，求為判決如聲明所示；被告則以本件與本院九十年度訴字第一○三三號（
    上訴審案號為台灣高等法院台中分院九十一年度上字第三四五號民事案件，現上
    訴於最高法院）均以訴外人丙○○已清償為由而為抗辯，以債之消滅為訴訟標的
    ，而分別請求被告塗銷抵押權（註：塗銷台中市○○路一○○號八樓之五房地之
    抵押權）及撤銷系爭執行案件（註：即本院九十年度執字第一○五○二號執行事
    件），顯係同一案件，有違民事訴訟法第二百五十三條之規定。而於上開台灣高
    等法院台中分院九十一年度上字第三四五號民事事件，已就訴外人丙○○是否已
    清償本件債務為判斷，且訴外人丙○○所有之上開信託憑證已設質予被告，而與
    原告所積欠被告之本件債無關，又縱認系爭本票之時效已罹於三年之時效期間，
    然原告亦嗣後於八十八三月二十五日或九十二年三月十日已拋棄該時效利益，自
    應重新起算三年之時效期間，是本件於九十年五月間為聲請執行之行為自無罹於
    時效，原告本件之抗辯均無理由等語，資以抗辯。
二、按民事訴訟法第二百五十三條重複起訴禁止之判斷標準，係以訴訟事件是否同一
    為據，而訴訟事件是否同一，則以當事人之同一及訴訟標的之同一雙面為標準。
    而訴訟標的即為法院裁判之對象或客體，即原告起訴請求法院所裁判或否認之權
    利義務或法律關係，而由訴之聲明及訴之原因事實兩者所構成，若其中有一變動
    時，訴訟標的即相異（除非訴之聲明有可代用之情事）。參以，本件原告係以債
    已清償（消滅）及已罹時效為由，而主張債務人異議之訴，其訴訟標的為程序上
    之異議權（通說認為債務人異議之訴為形成之訴），而本院九十年度訴字第一○
    三三號民事事件（註：判決書附於本院九十年度執字第一○五○二號執行事件）
    ，則係以借款已清償，抵押權既為從物權（即從屬於債權），本所有權之作用，
    自應塗銷上開抵押權之設定，其訴訟標的則為民法第七百六十七條中段所有物保
    全請求權（給付之訴）。二者之訴訟標的，已顯有不同。是本件訴訟與該民事事
    件，自非同一，而無民事訴訟法第二百五十三條之適用，先予敘明。
三、次按，因清償債務而對於債權人負擔新債務者，除當事人另有意思表示外，若新
    債務不履行時，其舊債務仍不消滅。民法第三百二十條，定有明文。此即學說、
    實務上所稱之「間接給付」、「新債清償」。雖因清償債務而對於債權人負擔新
    債務者，當事人應先請求履行新債務，必須新債務不履行時，始得請求履行舊債
    務。本件系爭本票係原告為向被告銀行辦理台中市○○路一○○號八樓之五房地
    之貸款抵押權而簽發，已據原陳明。參諸，附於本院九十年度執字第一○五○二
    號執行事件之系爭本票及收據以觀，二者之發票日（開具收據日期）（均為八十
    四年二月九日）、面額（均為四百三十萬元）、利率等均同。足見簽發系爭本票
    之原因關係係借貸關係。換言之，原告以負擔票據債務為使被告受清償之方法，
    票據債務既未因履行而消滅，則兩造間原有之消費借貨債務，自屬存在（最高法
    院四十八年台上字第一二○八號判例要旨參照）。參以，原告曾於本院九十年度
    執字第一○五○二號執行事件程序（下稱系爭執行程序）進行中之九十年五月二
    十四日就執行程序聲明異議（註：此為原告於該執行事件第一次聲明異議），該
    「聲明異議」狀係載：「因為抵押借貸之被告（即本件被告）要求開立本票借據
    以之，．．．，」、「本件係據以八十五年票字第三八二○號給付票款所執抵押
    借款未受清償而發生強制執行，惟此抵押權借款已由訴外人丙○○於八十八年三
    月間以供寄存相對人．．．抵償」等語。是以原告係爭執票款（借款）已清償，
    而未提及時效。嗣多次之異議亦均未提及時效乙事。直至九十二年五月二十六日
    之聲明異議狀始提及本件系爭本票之時效已罹於時效而消滅乙事等情，已據本院
    核閱系爭執行卷無訛。按以，為維持時效制度在公益上存在之必要，民法第一百
    四十七條後段規定，時效之利益不得預先拋棄。惟時效完成後，債務人拋棄時效
    時效之利益者，即與公益無關，法律上亦無強制債務人必須享受其時效利益之必
    要，故我國實務及學說，均就民法第一百四十七條後段為反面推論，而認為時效
    完成後，債務人得拋棄時效利益者，並非法之所禁。此參以最高法院二十六年渝
    上字第三五三號判例要旨所示：「債務人於時效完成後所為之承認，固無中斷時
    效之可言，惟民法第一百四十七條僅就時效利益之預先拋棄加以禁止，則於時效
    完成後拋棄時效之利益，顯非法之所禁。債務人知時效完成之事實而為承認者，
    其承認自可認為拋棄時效利益之默示意思表示，時效完成之利益一經拋棄，即回
    復時效完成前之狀態，債務人不得再以時效業經完成拒絕給付。」即可知之。消
    滅時效完成後，債務人之拋棄時效利益，係單獨行為，不以債權人之同意為必要
    ，僅須債務人向其權利人表示不欲享受時效之利益者，即生效力。而有無此拋棄
    時效利益之行為，應依具體情事，個案認定之。實務最重要之類型者為，時效完
    成後，債務人承認其債務，而又未依契約方式與債權人合意為之，此項承認行為
    ，乃拋棄時效利益之默示意思表示（並參見最高法院五十年台上字第二八六八號
    判例要旨）。時效完成後之利益經拋棄者，即回復時效完成前之狀態，債務人不
    得再以時效完成拒絕給付。易言之，於債務人拋棄時效利益時，應類推適用時效
    中斷之規定，重新進行一新的時效（民法第一百三十七條第一項）。本件姑且不
    論，債權人即被告持系爭本票，依票據法第一百二十三條聲請裁定後強制執行是
    否有中斷時效之效效力（註：請求權時效中斷之基礎，在於權利人表明行使之意
    願並且行使其請求權。而依循司法或似司法制度之方式表明行使請求權之意願者
    ，即為民法第一百二十九條第一項第三款之「起訴」及同條第二項與起訴有同一
    效力之行為。而按債權人之債權憑證如為本票，倘經提示而未獲付款。其經由司
    法制度致獲得救濟者，不外有起訴、聲請調解、依督促程發支付命令或依票據第
    一百二十三條聲請裁定後制執行，然前三者依上開條文規定均生時效中斷之效力
    ，後者則無，似為漏列所致，故有類推適用上開規定，使生中斷時效之效力）。
    然由上所述，原告既於八十七年二月九日以後，以清償為異議之事由，而清償則
    以債務之存在為前提。是以依上說明，應認原告於所謂時效完成後，亦已拋棄時
    效利益，而應重新起訴三年之時效期間甚明。本件原告既於九十年五月二十四日
    已為拋棄時效利益之意思表示（明示或默示），已如前述，則其再次為爭執，自
    無可採。是本件被告以上開執行名義聲請為執行行為，自無罹於時效可言。原告
    此部分之主張，自無理由。
四、原告又以上開債務已由訴外人丙○○為之清償，債之關係已消滅為由，而為主張
    。就此部分，原告僅稱以本院九十年度訴字第一○三三號民事判決為證據方法。
    惟查，台灣高等法院台中分院九十一年上字第三四五號民事判決，就原告上開之
    主張已審認『「按民法第三百三十五條第一項規定，抵銷應以意思表示，向他方
    為之。其相互間債之關係，溯及最初得為抵銷時，按照抵銷數額而消滅。」，即
    抵銷並非為抵銷之表示時，消滅相互間債之關係，而係溯及最初得為抵銷時，按
    照抵銷數額而消滅。查系爭信託憑證，丙○○與上訴人（註：即本件被告）間既
    尚存有質權關係，並未消滅，依民法第九百零三條規定「為質權標的物之權利，
    非經質權人之同意，不得以法律行為使之消滅或變更。」，被上訴人（註：即本
    件原告）又未舉證證明丙○○有經受託人即上訴人（註：即本件被告）同意使系
    爭信託消滅或變更之情事，為此，信託人丙○○自不得任意使其消滅。再依上開
    法院分配表及丙○○前開簽立之「連帶保證書」約定，丙○○所擔保之債務，尚
    有江河南（不足額一百三十八萬一千七百八十七元）、林俊年（不足額一百十七
    萬九千四百二十四元）、焦惠芳（不足額二百八十四萬八千九百十四元）、洪坤
    隆（不足額四百零五萬九千零四十二元）、李秋波（不足額一百四十四萬一千零
    二十九元）、王孟維（不足額五百四十六萬七千四百零六元）、劉啟堂（不足額
    二百三十五萬零三百二十二元）等不足上訴人（註：即本件被告）受償，且依該
    約定，丙○○已喪失期限利益，而上訴人（註：即本件被告）對於丙○○之保證
    債權（主動債權），既係在丙○○處分系爭款債權前即已取得，且處於抵銷適狀
    ，從而，上訴人（註：即本件被告）抗辯稱以該保證債權對其存款債權主張抵銷
    ，於法尚無不合。』等語。足見本件原告此項已為由訴外人丙○○以寄存於被告
    處之信託憑證於八十八年三月二十五日為抵銷而已清償之主張，已於上開民事事
    件審理，經實體審認不成立，已堪確認。而原告就此，於本件訴訟中並未提出該
    案審理外之新證據，以實其說。難認對此有利於己之事實，已盡舉證之責（民事
    訴訟法第二百七十七條參照）。按以，判決之既判力，固以訴訟標的經表現於主
    文判斷之事項為限，判決理由無既判力。但法院於確定判決理中，就訴訟標的以
    外當事人主張之重要爭點，本於當事人辯論之結果，已為判斷時，除有顯然違背
    法令外，應解為同一當事人就與該重要爭點有關所提之他訴訟，法院及當事人對
    該重要爭點之法律關係，皆不得任何作相反之判斷或主張，以符民事訴訟上之誠
    信原則（最高法院八十九年度台上字第四四號判決要旨參照）。本件原告所主張
    債務已清償之事項，既經前開民事事實審為實體之審認，而此又為原告應負舉證
    之事項，其對此亦無提出新證據，以供審認，均如前述。則依上說明，原告此部
    分之主張亦無從成立，自無可採。
五、綜上所述，本件原告所主張被告所持之執行名義於執行名義成立前或後，存有消
    滅或妨礙債權人即被告請求之事由發生，均無從認為成立。是其依強制執行法第
    十四條第一、二項規定，提起本件債務人異議之訴，即無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      七       月    二十三     日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法   官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十二   年      七       月    二十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
