【裁判字號】    92,附民,332
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三三二號
    原      告  內政部營建署乙○○○○局
    法定代理人  鄭榮隆
    被      告  甲○○
右列被告因民國九十二年度訴字第九六號違反水利法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主      文
原告之訴駁回。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條定有明文。查本件被告甲○○違反水利法等案件之刑事部分，已
    於九十二年五月五日辯論終結，並於同年月十九日宣判在案。茲原告於九十二年
    七月二十二日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年       七      月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
