【裁判字號】    92,訴,1561
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五六一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾玖萬陸仟肆佰玖拾元，及自民國九十一年三月十六日
起至清償日止，按年息百分之八點六三五計算之利息，暨自民國九十一年四月十七日
起至民國九十一年十月十六日止，按上開利率百分之十，及自民國九十一年十月十七
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人詹慧萍於民國（下同）八十五年四月五日偕同被告為連帶保證人（
    於連帶保證人下簽名），而向原告借款新台幣（下同）二百八十萬元，約定利息
    按原告銀行基本放款利率（機動調整）加碼百分之一．二計算（放款時合計為百
    分之九），前十二個月按月繳息，自第十三個月起按年金法，按月平均攤付本息
    ，每個月為一期，共分二十年，借款期限自八十五年五月十六日起至一百零五年
    五月十六日止，並於貸款契約書第九條第一款約定，如有一期未付，視為全部到
    期（即期限喪失約款）；又於契約書第五條約定若未按期攤還本金或繳納利息時
    ，除按屆期時利率付息之外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且訂有合意管轄條款（契約
    書第十三條）。詎訴外人自九十一年三月十六日起即未依約繳納本息，屢經催討
    ，均未獲置理，其債務應視同全部到期，茲尚欠本金餘額二百二十九萬六千四百
    九十元迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告負清償之責任
    ，求為判決如聲明所示（遲延時基本放款利率為百分之七．四三五，合計應為百
    分之八．六三五）。
三、證據：提出消費者貸款契約書影本乙份、貸款本息攤還表影本乙紙、原告銀行基
    本放款利率變動表影本乙紙、訴外人帳戶放款往來明細表乙份及戶籍謄本乙紙為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告，經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人詹慧萍於八十五年四月五日偕同被告為連帶保證人，而向原
    告借款二百八十萬元，約定利息按原告銀行基本放款利率（機動調整）加碼百分
    之一．二計算（放款時合計為百分之九），前十二個月按月繳息，自第十三個月
    起按年金法，按月平均攤付本息，每個月為一期，共分二十年，借款期限自八十
    五年五月十六日起至一百零五年五月十六日止，並約定如有一期未付，視為全部
    到期；又約定若未按期攤還本金或繳納利息時，除按屆期時利率付息之外，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，且訂有合意管轄條款。詎訴外人自九十一年三月十六日起即未
    依約繳納本息，屢經催討，均未獲置理，其債務應視同全部到期，茲尚欠本金餘
    額二百二十九萬六千四百九十元，及利息、違約金（遲延時基本放款利率為百分
    之七．四三五，合計應為百分之八．六三五）之事實，已據其提出消費者貸款契
    約書影本乙份、貸款本息攤還表影本乙紙、原告銀行基本放款利率變動表影本乙
    紙、訴外人帳戶放款往來明細表乙份為證。貸款契約書核與原本相符。被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依調查證據之結果，堪
    認原告上開之主張為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情形
    ，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利（最高法院四十五年台上
    字第一四二六號判例要旨參照）。本件被告雖未與原告約定其放棄保證人先訴抗
    辯權之權利。然參諸，前開消費者貸款契約定書所載被告係於「連帶保證人」欄
    下簽名。是依上揭判例意旨所示，其就訴外人（即主債務人）之借款債務自應與
    訴外人對債權人原告負連帶清償之責甚明。次按，稱消費借貸者，謂當事人一方
    移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之
    物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物。民法第四百七十四條第一項、第四百七十八條前段，分別定有明文。本件
    訴外人詹慧萍既向原告借貸上開金額，而尚有如主文第一項所示金額之本金尚未
    清償，且清償期已視為到期，被告則為其連帶保證人（即無第七百四十五條所規
    定之權利），已如前述。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之規定請求被告
    給付借款二百二十九萬六千四百九十元，及自九十一年三月十六日起至清償日止
    ，按年息百分之八點六三五計算之利息，暨自九十一年四月十七日起至民國九十
    一年十月十六日止，按上開利率百分之十，及自九十一年十月十七日起至清償日
    止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                            臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
