【裁判字號】    92,聲,1029
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○二九號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  江昆軒
右聲請人因禎和企業股份有限公司清算事件，聲請延展清算完結，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年八月九日起展期至民國九十三年二月八日止完結清算。
聲請程序費用由禎和企業股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、查本件聲請人係禎和企業股份有限公司清算人，於民國九十年八月九日就任，因
    國稅局尚未核定該公司應繳之稅額，致無法於六月內完結清算，為此再次聲請裁
    定准予再次展期六個月。
三、經本院調閱本院九十年度司字第一六六號、九十一年度聲字第一七五號、一三二
    九號、九十二年度聲字第四號呈報清算人及延展清算完結裁定，核與前開規定尚
    無不合，爰准許展期至九十三年二月八日止完結清算。
四、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
