【裁判字號】    91,訴,2846
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第二八四六號
    原      告  邱柏揚（即合福企業社）
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  九豪營造股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾貳萬貳仟貳佰捌拾參元，及自民國九十一年六月十二日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告於民國（下同）九十年一月間，將新竹縣竹東鎮○○○○○路之「大地宣
      言」新建住宅Ａ、Ｂ區之Ｂ８至Ｂ、Ｑ至Ｑ、Ｑ至Ｑ共計五十四戶
      透天住宅按裝鋁門窗、崁縫、拆紙、矽利康、玻璃按裝等五項工程發包給原告
      ，雙方只約定單價，並實做實算，該工程原告依約於九十年十二月三十日以前
      全部如期完工，原告施作之數量已經被告工地主任陳振明確認（如附件一），
      被告則尚欠原告新台幣（下同）九十二萬二千二百八十三元。
    (二)系爭工程有關按裝鋁門窗，能做的部分在九十年二月底完工，崁縫工程在九十
      年三月初完成，塑鋼門及鐵門要配合工地施工，等其他包商按裝完成才能崁縫
      ，崁縫完成後要粉刷、貼磁磚、抹磁磚縫完成之後，才可以做拆紙工作，完成
      後鋁門窗才可以做矽利康工程，玻璃工程要等到室內廚房貼好磁磚、水電裝配
      、地板貼磁磚粉刷完成，才能安裝，並等到交屋前才可套紗窗及調整，而如有
      品質不良，工地主任及監工，必會通知原告，原告亦會派人修護。
    (三)對證人陳宗仁陳述之意見：證人陳宗仁只是原告僱用的師傅，負責幫原告安裝
      玻璃，但是有關玻璃的材料是由陳宗仁負責去叫貨，貨到以後由陳宗仁施工，
      最後請款時再由陳宗仁跟原告負責結算，結算的錢會有兩筆，一筆是工資，一
      筆是玻璃材料款，而提供玻璃材料的廠商，不會找原告要，也都是由陳宗仁來
      跟我請款。至於請陳宗仁施工，不是只有Ｂ１、Ｂ３區，因為實際Ａ、Ｂ區有
      很多地方，所以並不是特定的區包給陳宗仁，而原告的工程也不是全部轉給陳
      宗仁施作，陳宗仁只是施作部分的工程而已。且陳宗仁就Ｂ１區的施作並沒有
      完全做好，是後來由原告另外請人施作。而陳宗仁所施作的工程數量並沒有與
      原告核對過，所以陳宗仁所出具的數量並不代表全部的數量。
  三、證據：提出存證信函影本一件、工程承攬合約書影本一件、矽利康、玻璃議價
      單影本一件、陳宗仁領款收據影本三件、交屋證明影本一件、總工程款數量表
      影本一份、九十年十二月三十一日發票影本一件、存證信函影本二件、付款給
      陳宗仁之收據影本三件為證；並聲請訊問證人陳振明、廖振達。
乙、被告方面：
  一、聲明：(一)原告之訴駁回。(二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    (一)兩造於九十年一月二十日簽訂工程合約書，由原告承攬「大地宣言」所建房屋
      鋁門窗安裝工程，約定工程款為實作實算，由原告按實際施工數量請求現場工
      地主任估驗後，計付工程款，原告於九十年十月二十日第七次估驗完成領款後
      ，即未進場施工，被告就其餘未完成及修繕部分另行僱工完成，原告既未進行
      後續工程，其為本件請求自屬無據。
    (二)原告施作部分歷經七次估驗計價，被告給付之工程款款共一百六十萬九千九百
      七十一元，亦經原告簽收，且最後一次估驗日期為九十年十月二十日，此後原
      告即無施作其他工程項目，原告請領之工程款中尚有百分之十之保留款未請領
      ，此係原告施作之工程如有瑕疵時，可自該保留款中扣除，本件工程有關原告
      承攬施作部分，被告已依約付清工程款，僅保留款十四萬九千五百零七元尚未
      給付，原告指稱本件工程款仍有八十四萬元三千六百五十元未付，顯與事實不
      符。本件如係原告所言有進行其他工作項目，何以遲不提出請款申請，而延至
      被告自行將工程善後並交屋後，始出面主張全部工程皆係原告施作，此作法有
      違經驗法則，亦不足採信。
    (三)原告所提出被告員工陳振明簽署如附件一之數量表，以證明其有施工完成表列
      項目，然查陳振明亦當庭表示其所簽署者係原告應施作之工程項目，並非工程
      項目之結算；且該工程項目表內容並非事實且未送交被告公司，顯屬原告以此
      誤導陳振明簽署，蓋該工程項目中有關玻璃數量，計原告記載５ｍｍ清玻璃九
      二六九‧六才、６ｍｍ強化玻璃一五五三五‧八才、８ｍｍ強化玻璃五四八七
      ‧七才，與實際數量差距太大；經查該玻璃項目係原告轉包予百晟有限公司（
      下稱百晟公司，負責人為陳宗仁），因原告未付清百晟公司工程款，百晟公司
      寄存證信函給被告，向被告請求代位給付，而其內容就有關本件工程，５ｍｍ
      清玻璃為五二七六才、６ｍｍ強化玻璃為一五二六一才、８ｍｍ強化玻璃為四
      六三二才，與原告所列玻璃數量根本不符，足證該工程數量表並非結算表。
    (四)原告承攬之工程係每期按實際數量結算工程款，工程數量係由工地主任廖振達
      負責，陳振明於本件工程僅係擔任監工職務，原告未依正常程序請求工務主任
      廖振達進行工程估驗，草草出據一紙工程項目請不知情之陳振明簽署，並以此
      主張係工程結算，實有違工程慣例，且陳振明為工地監工，僅負責現場工人作
      業品質之監督，並無權代理被告與原告進行工程結算。
    (五)原告未完成全部工程，由被告委由大成玻璃及瑞洋工業社等廠商完成後續工程
      ，足證原告係未完成工程即退場，被告並於九十一年四月二十五日以存證信函
      催請原告出面辦理工程結算，原告仍置之不理，顯早已自知理虧。
  三、證據：提出工程承攬合約書影本一件、估驗請款單影本七件、百晟公司存證信
      函影本一件、僱工估驗單及調工單影本一件、被告存證信函影本一件為證；聲
      請訊問證人陳宗仁。
    理      由
一、原告主張被告於九十年一月間，將新竹縣竹東鎮○○○○○路之「大地宣言」新
    建住宅Ａ、Ｂ區之Ｂ８至Ｂ、Ｑ至Ｑ、Ｑ至Ｑ共計五十四戶透天住宅
    按裝鋁門窗、崁縫、拆紙、矽利康、玻璃按裝等五項工程發包給原告，雙方只約
    定單價，並實做實算，該工程原告依約於九十年十二月三十日以前全部如期完工
    ，原告施作之數量已經被告工地主任陳振明確認，被告則尚欠原告九十二萬二千
    二百八十三元之工程款，爰依法提起本件訴訟等語。被告則以兩造固有於九十年
    一月二十日簽訂工程合約書，由原告承攬「大地宣言」所建房屋鋁門窗安裝工程
    ，約定工程款為實作實算，由原告按實際施工數量請求現場工地主任估驗後，計
    付工程款，原告於九十年十月二十日第七次估驗完成領款後，即未進場施工，被
    告就其餘未完成及修繕部分另行僱工完成，原告既未進行後續工程，其為本件請
    求自屬無據，而本件原告施作部分歷經七次估驗計價，被告給付之工程款款共一
    百六十萬九千九百七十一元，亦經原告簽收，且最後一次估驗日期為九十年十月
    二十日，此後原告即無施作其他工程項目，原告請領之工程款中尚有百分之十之
    保留款未請領，此係原告施作之工程如有瑕疵時，可自該保留款中扣除，本件工
    程有關原告承攬施作部分，被告已依約付清工程款，僅保留款十四萬九千五百零
    七元尚未給付，原告指稱本件工程款仍有八十四萬元三千六百五十元未付，顯與
    事實不符，原告所提出被告員工陳振明簽署之數量表，以證明其有施工完成表列
    項目，然查陳振明亦當庭表示其所簽署者係原告應施作之工程項目，並非工程項
    目之結算；且該工程項目表內容並非事實且未送交被告公司，顯屬原告以此誤導
    陳振明簽署，蓋該工程項目中有關玻璃數量，與原告轉包商百晟公司所載數量不
    符，且原告承攬之工程係每期按實際數量結算工程款，工程數量係由工地主任廖
    振達負責，且陳振明為工地監工，僅負責現場工人作業品質之監督，並無權代理
    被告與原告進行工程結算等語置辯。
二、本件原告主張被告於九十年一月間，將新竹縣竹東鎮○○○○○路之「大地宣言
    」新建住宅Ａ、Ｂ區之Ｂ８至Ｂ、Ｑ至Ｑ、Ｑ至Ｑ共計五十四戶透天
    住宅按裝鋁門窗、崁縫、拆紙、矽利康、玻璃按裝等五項工程發包給原告，雙方
    只約定單價，並實做實算，又原告所實際施作之數量，其玻璃數量係以門窗才數
    百分之八十五計算，且兩造約定工程款之支付係由原告按實際施工數量請求被告
    現場工地主任估驗後計付等事實，已為兩造所不爭執，並有工程承攬合約書影本
    一件附卷可證，復經證人即被告之工地主任廖振達到庭證述無誤，自堪信為真實
    。茲有爭執者，係原告實際施作之數量為何？被告已否依約付清所有工程款？經
    查：
  (一)證人廖振達到庭證稱：伊擔任被告工地主任是負責發包、計價、監督現場施工，
    原告在伊去「大地宣言」擔任監工時，就已經在現場施作了，當時大地宣言有一
    百多戶，是由三家公司承包施作，伊受僱於被告公司到現場時，原告是幫另一家
    公司做房屋的玻璃，後來九豪公司負責的工地，就由伊負責找原告施工做門窗玻
    璃，當時是由伊先跟原告簽草約即九十一年十月四日工程承攬合約書最後兩張手
    寫的（上面有我的簽名），伊先跟原告約好以後，再把約定報給公司，公司核准
    後，就會簽正式工程承攬合約書，所以原告就會在被告的工地施工，有關原告施
    工的量，是由另一名監工陳振明到現場測量，測量後會把數據報給伊，伊查核後
    再把數據報給公司，最後再撥款，伊個人是在完工前就離職，離職時間是九十年
    八月，伊的業務就移交給陳振明，所以後續工程款有沒有付清，伊不清楚，有關
    兩造間的數量，應該是要以陳振明所計算簽名的數量表才比較正確，而一般工程
    計算玻璃數量是以窗框數的百分之八十五計算，本件合約也是以該標準計算等語
    。可知兩造間就原告實際施作之數量，於後階段，被告方面既已由陳振明在現場
    負責，則被告所辯陳振明僅為工地監工，僅負責現場工人作業品質之監督，並無
    權代理被告與原告進行工程結算云云，即無足採，應認本件陳振明係被告之現場
    工地主任，且就現場施作數量部分，有權代理被告與原告結算。
  (二)證人陳振明到庭證稱：伊是九十年三月受僱於被告公司在「大地宣言」擔任工地
    主任，在該處一直做到九十一年四月底，原告是在該地施工安裝鋁門窗，伊去時
    原告就已經在施工了，大概做到九十年十月底左右，當時原告工作並沒有做完，
    主要的鋁門窗安裝都已經做好，只剩下維修及調整的部分沒有做好及有部分玻璃
    窗沒有裝好，其他的都完成了，又如附件一之數量表是伊簽名的，原告在請款前
    要拿給伊簽名，我簽好後會拿給公司，公司本身就會去核對，通常公司授權工地
    主任核對，核對後相符的話就由原告向公司請款，本件的量伊記憶中是先簽給原
    告，事後核對是否有不符，以及有哪些不符，伊忘記了，至於原告就系爭款項，
    事後有無跟公司請到款，伊不清楚等語。又附件一所示之數量表明確記載「九十
    年十一月份全區按裝、崁縫、拆紙、矽利康、玻璃等五項工程已全部完工，總數
    量請核對。」等語，已足認定該數量表係指原告已完工之總數量，則陳振明在其
    上簽名，自應認有權代理被告在現場處理之陳振明已為核對後始為簽名並記載日
    期，則就該原告實際施作之數量，既已為被告之工地主任陳振明所認證，故原告
    所主張其已完成系爭工作之事實，自屬可採。至被告所抗辯原告所提附件一之數
    量表明顯與百晟公司所請求之量不符云云，然查：依附件一所示之數量表，原告
    所主張已施作之玻璃數量係「５ｍｍ清玻璃七八七九‧二才、６ｍｍ強化玻璃一
    三二０五‧四才、８ｍｍ強化玻璃四六六四‧五才」（經核算總數量為二五七四
    九‧一才；被告抗辯原告所提附件一之數量表係主張「５ｍｍ清玻璃九二六九‧
    六才、６ｍｍ強化玻璃一五五三五‧八才、８ｍｍ強化玻璃五四八七‧七才」云
    云，顯有誤會），該數量與百晟公司所出具之玻璃數量「５ｍｍ清玻璃為五二七
    六才、６ｍｍ強化玻璃為一五二六一才、８ｍｍ強化玻璃為四六三二才」（總數
    量為二五一六九才），經核數量並無明顯不符（因原告係依合約約定以門窗才數
    之百分之八十五計算，而百晟公司係以實做實算，故二者自會產生數量上之差異
    ），故被告所抗辯原告所提附件一之數量表並非結算表云云，亦無足取。
  (三)綜上所述，原告所提如附件一之數量表，既經被告之工地主任陳振明核對無誤，
    本件自應認原告已確實完成該數量表之工作，而扣除被告已給付部分，原告依兩
    造工程合約之約定請求被告給付九十二萬二千二百八十三元之工程款，自屬有據
    。
三、從而，原告依兩造工程合約之約定，基於契關係請求被告給付工程尾款九十二萬
    二千二百八十三元，及自九十一年六月十二日（支付命令送達翌日）起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與舉證，核與判決結果無影響，爰不
    逐一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
