【裁判字號】    91,重訴,1056
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一○五六號
    原      告    財政部國有財產局台灣中區辦事處
    法定代理人    子○○
    訴訟代理人    劉榮滄律師
    被      告    甲○○      .
    訴訟代理人    陳宏盈律師
    複  代理人    己○○      .
    被      告    庚○○      .
    兼訴訟代理人  丁○○      .
    被      告    壬○○      .
    兼訴訟代理人  辛○○      .
    被      告    丑○○      .
    兼訴訟代理人  戊○○      .
    被      告    丙○○      .
                  乙○○      .
                  癸○○      .
右當事人間請求拆屋還地等事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○應將坐落臺中縣太平市○○段二一五七地號土地內如附圖所示Ａ部分面積
一一四‧一四平方公尺之地上物拆除，並將土地返還予原告。並應自民國八十九年十
月三十一日起，至返還前項土地之日止，按月給付原告新台幣壹仟伍佰陸拾玖元。
被告癸○○應將坐落臺中縣太平市○○段二一五七地號土地內如附圖所示Ｂ部分面積
一一九‧九九平方公尺之地上物拆除，並將土地返還予原告。並應自民國八十九年十
月三十一日起，至返還前項土地之日止，按月給付原告新台幣壹仟陸佰伍拾元。
被告甲○○應將坐落臺中縣太平市○○段二一五七地號土地內如附圖所示Ｃ、Ｄ部分
面積共計二六五‧三四平方公尺之鐵皮屋地上物拆除，並將土地返還予原告。並應自
民國八十九年十月三十一日起，至返還前項土地之日止，按月給付原告新台幣仟陸
佰肆拾捌元。
被告丁○○應將坐落臺中縣太平市○○段二一五七地號土地內如附圖所示Ｅ部分面積
二一‧五三平方公尺及臺中縣太平市○○段二一五九地號土地內如附圖所示Ｆ部分面
積二二九‧一三平方公尺之鐵皮屋地上物拆除，並將土地返還予原告。並應自民國九
十年一月一日起，至返還前項土地之日止，按月給付原告新台幣仟肆佰肆拾柒元。
被告乙○○應將坐落臺中縣太平市○○段二一五九地號土地內如附圖所示Ｇ部分面積
八三‧五九平方公尺之鐵皮屋地上物拆除，並將土地返還予原告。並應自民國九十年
五月十一日起，至返還前項土地之日止，按月給付原告新台幣壹仟肆佰玖拾玖元。
被告辛○○應將坐落臺中縣太平市○○段二一五九地號土地內如附圖所示Ｈ部分面積
七九‧七四平方公尺之鐵皮屋地上物拆除，並將土地返還予原告。並應自民國九十年
十二月一日起，至返還前項土地之日止，按月給付原告新台幣壹仟零玖拾陸元。
被告戊○○應將坐落臺中縣太平市○○段二一五九地號土地內如附圖所示Ｉ部分面積
一二七‧七七平方公尺之鐵皮屋地上物拆除，並將土地返還予原告。並應自民國八十
九年十月三十一日起，至返還前項土地之日止，按月給付原告新台幣壹仟柒佰伍拾柒
元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○、癸○○、甲○○、丁○○、乙○○、辛○○、戊○○負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾捌萬伍仟元為被告丙○○、以新台幣柒拾貳萬元為被告癸
○○、以新台幣壹佰伍拾玖萬仟元為被告甲○○、以新台幣壹佰伍拾萬零肆仟元為
被告丁○○、以新台幣伍拾萬零貳仟元為被告乙○○、以新台幣肆拾柒萬玖仟元為被
告辛○○、以新台幣柒拾陸萬柒仟元為被告戊○○供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）被告丙○○應將坐落臺中縣太平市○○段二一五七地號土地（下稱系爭二一五
      七土地）內如附圖所示Ａ部分面積一一四‧一四平方公尺之地上物拆除，並將
      土地返還予原告。並自民國八十九年十月三十一日起，至返還前項土地之日止
      ，依實際占有面積按當期公告地價年息百分之十計算，按月給付原告相當於租
      金之不當得利。
（二）被告癸○○應將坐落系爭二一五七土地內如附圖所示Ｂ部分面積一一九‧九九
      平方公尺之地上物拆除，並將土地返還予原告。並應自民國八十九年十月三十
      一日起，至返還前項土地之日止，依實際占有面積按當期公告地價年息百分之
      十計算，按月給付原告相當於租金之不當得利。
（三）被告甲○○應將坐落系爭二一五七土地內如附圖所示Ｃ、Ｄ部分面積共計二六
      五‧三四平方公尺之鐵皮屋地上物拆除，並將土地返還予原告。並應自民國八
      十九年十月三十一日起，至返還前項土地之日止，依實際占有面積按當期公告
      地價年息百分之十計算，按月給付原告相當於租金之不當得利。
（四）被告丁○○、庚○○應共同將坐落系爭二一五七土地內如附圖所示Ｅ部分面積
      二一‧五三平方公尺及臺中縣太平市○○段二一五九地號土地（下稱系爭二一
      五九土地）內如附圖所示Ｆ部分面積二二九‧一三平方公尺之鐵皮屋地上物拆
      除，並將土地返還予原告。並應自民國九十年一月一日起，至返還前項土地之
      日止，依實際占有面積按當期公告地價年息百分之十計算，按月給付原告相當
      於租金之不當得利。
（五）被告乙○○應將坐落系爭二一五九土地內如附圖所示Ｇ部分面積八三‧五九平
      方公尺之鐵皮屋地上物拆除，並將土地返還予原告。並應自民國九十年五月十
      一日起，至返還前項土地之日止，依實際占有面積按當期公告地價年息百分之
      十計算，按月給付原告相當於租金之不當得利。
（六）被告辛○○、壬○○應共同將坐落系爭二一五九土地內如附圖所示Ｈ部分面積
      七九‧七四平方公尺之鐵皮屋地上物拆除，並將土地返還予原告。並應自民國
      九十年十二月一日起，至返還前項土地之日止，依實際占有面積按當期公告地
      價年息百分之十計算，按月給付原告相當於租金之不當得利。
（七）被告戊○○、丑○○應共同將坐落系爭二一五九土地內如附圖所示Ｉ部分面積
      一二七‧七七平方公尺之鐵皮屋地上物拆除，並將土地返還予原告。並應自民
      國八十九年十月三十一日起，至返還前項土地之日止，依實際占有面積按當期
      公告地價年息百分之十計算，按月給付原告相當於租金之不當得利。
（八）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）系爭二一五七、二一五九土地二筆，為原告機關管理之國有土地，惟遭被告等
      人於八十九年十月三十一日，在其上搭建未辦理保存登記之鐵皮屋地上物，並
      各於八十九年十月三十一日、九十年一月一日、九十年五月十一日及九十年十
      二月一日等日分別使用系爭鐵皮屋地上物，無權占用如附圖所示系爭二一五七
      、二一五九土地Ａ至Ｉ部分，經原告於九十年八月三十日發函通知被告等人限
      期拆除返還系爭二一五七、二一五九土地，詎被告等人均置之不理。爰依所有
      物返還請求權及侵權行為之法律關係，請求被告等人拆屋還地。
（二）又被告等人無法律上原因，無權占有系爭二一五七、二一五九土地建屋使用迄
      今，顯獲有相當於租金之利益，致原告受有損害，且就被告等人實際占用之面
      積，按土地法第九十七條之規定，依系爭二一五七、二一五九土地之申報地價
      為每平方公尺三千三百元分別計算相當於租金之不當得利，是原告自得依侵權
      行為及不當得利之法律關係，請求被告各給付自無權占用時起至拆除返還系爭
      二一五七、二一五九土地之時止，按上開標準計算之相當於租金之損害金。
（三）被告等人並未證明其等已於八十二年七月二十一日前有實際使用系爭土地之情
      形，而原告係於八十九年八月十日查核始發現系爭二筆土地遭被告等人占用建
      屋，發現後雖曾發函要求被告等人承租系爭二筆土地，惟並未核准被告等人承
      租之申請，且於九十年四月六日另以臺財產中管字第○九○○○○七四○九號
      函註銷被告等人之承租系爭土地之申請。又縱認被告等人確於八十二年七月二
      十一日即占用系爭土地，惟國有財產法第四十二條規定僅係「得」出租，原告
      仍有自由選擇是否出租予被告等人之權利，且本件系爭二筆土地業經報請財政
      部國有財產局專案辦理標售。
三、證據：提出照片二十張、申請書、土地登記謄本及地價謄本各二份、地籍圖、土
    地勘查表、使用現況圖、臺財產中管字第○九○○○一八四二七、000000
    0000及八九○○○三二二七二號函及檢舉書各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：（一）被告同意者。（二）請求之基礎事實同一者。（三）擴張或減縮
    應受判決事項之聲明者。（四）因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。（五
    ）該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。（
    六）訴訟進行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為
    據，並求對於被告確定其法律關係之判決者。（七）不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者。被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更
    或追加。民事訴訟法第二百五十五條第一、二項分別定有明文。本件原告起訴狀
    係以被告丙○○、陳添泉（因起訴時已未占用業據原告撤回訴訟）、林清池（因
    起訴時已未占用業據原告撤回訴訟）、甲○○、戊○○及乙○○等人占用系爭二
    一五七及二一五九土地，請求拆屋還地，嗣於本院審理時追加其所主張實際使用
    系爭建物之癸○○、辛○○、壬○○、庚○○、丁○○及丑○○等人為被告，此
    部分追加及變更，均係就同一占用系爭二筆土地之事實為請求，不須另行蒐集新
    訴訟資料，亦得認不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，且原告起訴時均請求自八十
    九年十月三十一日起計算不當得利，復於本院審理時對被告丁○○、庚○○部分
    變更請求自九十年一月一日起計、被告乙○○部分變更請求自九十年五月十一日
    起、被告辛○○、壬○○部分變更請求自九十年十二月一日起計算不當得利，其
    減縮不當得利起算日部分，亦屬減縮應受判決事項之聲明，且原告上開變更原訴
    及追加當事人情形，復為被告等人不爭執而為本案言詞辯論，揭諸前揭法律規定
    ，原告上開訴之變更及追加，均無礙於被告之防禦及訴訟之終結，應予准許，合
    先敘明。
二、兩造不爭執之事實：
（一）系爭二一五七、二一五九土地二筆，為原告機關管理之國有土地，遭被告等人
      分別於八十九年十月三十一日在其上搭建未辦理保存登記之鐵皮屋地上物，並
      各於八十九年十月三十一日、九十年一月一日、九十年五月十一日及九十年十
      二月一日等日分別使用系爭鐵皮屋地上物，無權占用系爭二一五七、二一五九
      土地如附圖所示Ａ至Ｉ部分之面積。
（二）原告並未同意出租系爭土地予被告等人，且系爭二筆土地業經報請財政部國有
      財產局專案辦理標售。
三、本件爭點：
（一）被告等人是否已於八十二年七月二十一日前即占用系爭二一五七、二一五九土
      地？
（二）原告就是否出租系爭土地予被告等人有無裁量餘地？
（三）原告拒絕出租有無違反誠信原則？
四、法院之判斷：
（一）按非公用財產類不動產之出租，得以標租方式辦理。但合於左列各款規定之一
      者，得逕予出租︰（二）民國八十二年七月二十一日前已實際使用，並願繳清
      歷年使用補償金者。國有財產法第四十二條第一項第二款定有明文。本件被告
      就無權占用系爭二一五七、二一五九土地並不爭執，惟辯稱其等或買賣之前手
      於八十二年七月二十一日前已占用系爭土地建屋使用，因九二一地震毀損後重
      新興建，被告等人占用系爭土地符合國有財產法第四十二條之規定等語，原告
      則否認被告等人於八十二年七月二十一日前已占用系爭土地建屋使用。經查，
      依原告提出系爭土地於八十九年間查核之照片所示，系爭土地其上固無明顯之
      建物存在，惟本院依職權向行政院農委會林務局農林航空測量所（下稱農林航
      測所）函查系爭土地於八十年間有無建物存在，經該所函覆系爭土地於八十年
      間確有建物存在，且有系爭土地八十年空照圖在卷足憑，足見被告等人所述其
      等或買受之前手於八十二年七月二十一日前已建屋占用系爭土地等語，堪予採
      信。
（二）惟按特定構成要件事實雖然確定存在，但行政機關有權選擇作為或不作為，或
      選擇不同法律效果之行政處分，此種於學說上謂之裁量處分，而此種授權裁量
      之條款，於法律條文上具體展現多以「得」字為其特徵；再者，就此種裁量處
      分，除有因特殊之事實關係，致使行政機關僅得採取某種措施外，別無其他選
      擇之裁量縮減至零之情形，或裁量顯有違行政法之一般原理原則外，自不得主
      張行政機關於裁量後所為之決定有誤。查國有財產法第四十二條第一項，僅係
      就當事人於符合第一款至第三款之要件情形，行政機關得裁量決定該非公用財
      產類之不動產選擇是否不辦理標租而以逕予出租之方式處理，即就符合該條第
      一項第一款至第三款之要件，行政機關得選擇標租或逕予出租處理。是被告等
      人雖前已於八十二年七月二十一日前已實際使用系爭土地，然揭諸前揭說明，
      就系爭土地是否逕予出租被告等人一事，原告仍有裁量餘地，是被告等人辯稱
      其等符合國有財產法第四十二條之要件，原告即應出租等語，尚屬無據。
（三）本件系爭二一五七、二一五九土地是否逕予出租被告等人，屬原告之裁量餘地
      ，已如上述。又本被告等人自承建屋時即已知無權占用系爭土地，且系爭建物
      係於九二一地震後重新建造，顯見其等即無得合法使用系爭土地之信賴基礎存
      在，亦無任何法律上值得保護之利益。此外，被告等人亦未能舉證證明原告就
      系爭土地周邊土地有同等情形之無權占用人，已據原告同意逕予出租，故原告
      應受此一行政慣例之拘束或應採平等原則同意被告等人承租之情形，是被告等
      人所辯原告拒絕出租有違誠信原則等語，仍無足採。
（四）另本件原告起訴主張被告庚○○與被告丁○○分別共同無權占有系爭二一五七
      、二一五九土地如附圖所示Ｅ、Ｆ部分；被告丑○○與被告戊○○共同無權占
      用系爭二一五九土地如附圖所示Ｉ部分；被告壬○○與被告辛○○共同無權使
      用系爭二一五九土地如附圖所示Ｈ部分，請求被告庚○○、壬○○、丑○○等
      三人應分別與被告丁○○、辛○○及戊○○等三人共同為拆屋還地等語。惟查
      ，附圖所示Ｉ部分之建物，為被告戊○○出資興建，僅係將稅籍登記為其妻即
      被告丑○○名下；附圖所示Ｈ部分之建物為被告辛○○出資購買，僅係將稅籍
      登記為其子即被告壬○○名下；附圖所示Ｅ、Ｆ部分之建物，為被告丁○○於
      九十年一月一日出資購買，登記於其名下，並供其子即被告庚○○使用等情，
      業據被告等人於本院審理時自認在卷（見本院卷第二四九、二五○頁），且為
      原告所不爭執，足徵上開附圖所示Ｅ、Ｆ、Ｈ、Ｉ部分未辦理保存登記建物之
      事實上處分權人，應分別為被告丁○○、辛○○及戊○○等三人，至被告庚○
      ○、壬○○、丑○○等三人既非上開建物之事實上處分權人，自無以該建物占
      用系爭土地之餘地，且無將上開如附圖所示Ｅ、Ｆ、Ｈ、Ｉ部分之建物拆除之
      權能，從而，原告主張被告庚○○、壬○○、丑○○等三人應分別與被告丁○
      ○、辛○○及戊○○等三人共同為拆屋還地，亦屬無據。
五、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。民法第七百六十七條定有明文。又國有財產撥給各地國家機關
    使用者，名義上雖仍為國有，實際上即為使用機關行使所有人之權利，故本院對
    於是類財產，向准由管領機關起訴，代國家主張所有權人之權利，最高法院五十
    一年臺上字第二六八○號判例亦著明文。本件被告丙○○、癸○○、甲○○、丁
    ○○、乙○○、辛○○、戊○○等人既係分別無權占用系爭二筆土地如附圖所示
    Ａ至Ｉ部分，是原告基於系爭二筆土地管理機關之地位，代土地所有人─中華民
    國行使民法第七百六十七條所有人之權利，請求無權占有系爭二筆土地之被告丙
    ○○、癸○○、甲○○、丁○○、乙○○、辛○○、戊○○等人分別將如附圖所
    示Ａ至Ｉ部分之地上物拆除，並將無權占有之土地交還，於法有據。
六、次按，無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，為同法第一
    百七十九條前段所明定。而無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益，此
    為社會通常之觀念。（最高法院六十一年臺上字第一六九五號判例參照）。本件
    被告丙○○、癸○○、甲○○、丁○○、乙○○、辛○○、戊○○等人無權占用
    原告所管理之土地受有利益，致原告受有損害，原告主張被告丙○○、癸○○、
    甲○○、丁○○、乙○○、辛○○、戊○○等人應返還無權占用原告管理土地所
    受相當於租金之不當得利，於法有據。又租用土地建築房屋之土地租金以不超過
    土地申報總價額年息百分之十為限，此觀土地法第一百零五條、第九十七條第一
    項定有明文，無權占用他人土地設立地上物之情形，依理應同此解釋。查本件系
    爭二筆土地於八十九年七月之申報地價均為每平方公尺三千三百元，有原告提出
    之地價謄本二紙為證，參以系爭土地係原告於八十九年查核時始悉遭被告丙○○
    、癸○○、甲○○、丁○○、乙○○、辛○○、戊○○等人無權占用，顯見系爭
    土地係原告荒置未予利用之土地，本院斟酌系爭土地使用之情形，及系爭土地所
    處位置，被告丙○○、癸○○、甲○○、丁○○、乙○○、辛○○、戊○○等人
    占用土地使用之利益等一切情狀，認原告之請求以土地申報地價年息百分之五計
    算之不當得利方屬允當，茲就被告丙○○、癸○○、甲○○、丁○○、乙○○、
    辛○○、戊○○等人應返還不當得利部分，分述如下：
（一）被告丙○○部分：被告丙○○自八十九年十月三十一日起無權占有系爭土地如
      附圖所示Ａ部分面積一一四‧一四平方公尺之事實，業據被告丙○○陳述明確
      ，是原告每年得請求被告丙○○返還相當於租金之不當得利為一萬八千八百三
      十三元（計算式：3300×114.14×0.05=18833，元以下四捨五入，下同），即
      每月為一千五百六十九元（11833÷12=1569）。是原告請求被告丙○○自八十
      九年十月三十一日起至交還土地之日止，按月返還不當得利之數額，於一千五
      百六十九元之範圍內有理由，逾此部分之請求，尚屬無據。
（二）被告癸○○部分：被告癸○○自八十九年十月三十一日起無權占有系爭土地如
      附圖所示Ｂ部分面積一一九‧九九平方公尺之事實，業據被告癸○○陳述明確
      ，是原告每年得請求被告癸○○返還相當於租金之不當得利為一萬九千七百九
      十八元（計算式：3300×119.99×0.05=19798），即每月為一千六百五十元（
      19798÷12=1650）。是原告請求被告癸○○自八十九年十月三十一日起至交還
      土地之日止，按月返還不當得利之數額，於一千六百五十元之範圍內有理由，
      逾此部分之請求，尚屬無據。
（三）被告甲○○部分：被告甲○○自八十九年十月三十一日起無權占有系爭土地如
      附圖所示Ｃ、Ｄ部分面積共計二六五‧三四平方公尺之事實，業據被告甲○○
      陳述明確，是原告每年得請求被告甲○○返還相當於租金之不當得利為四萬三
      千七百八十一元（計算式：3300×265.34×0.05=43781），即每月為三千六百
      四十八元（43781÷12=3648）。是原告請求被告甲○○自八十九年十月三十一
      日起至交還土地之日止，按月返還不當得利之數額，於三千六百四十八元之範
      圍內有理由，逾此部分之請求，尚屬無據。
（四）被告丁○○部分：被告丁○○自九十年一月一日起無權占有系爭土地如附圖所
      示Ｅ、Ｆ部分面積共計二五○‧六六平方公尺之事實，業據被告丁○○陳述明
      確，是原告每年得請求被告丁○○返還相當於租金之不當得利為四萬一千三百
      五十九元（計算式：3300×250.66×0.05=41359），即每月為三千四百四十七
      元（43781÷12=3447）。是原告請求被告丁○○自九十年一月一日起至交還土
      地之日止，按月返還不當得利之數額，於三千四百四十七元之範圍內有理由，
      逾此部分之請求，尚屬無據。
（五）被告乙○○部分：被告乙○○自九十年五月十一日起無權占有系爭土地如附圖
      所示Ｇ部分面積八三‧五九平方公尺之事實，業據被告乙○○陳述明確，是原
      告每年得請求被告乙○○返還相當於租金之不當得利為一萬三千七百九十二元
      （計算式：3300×83.59×0.05=13792），即每月為一千四百九十九元（13792
      ÷12=1499）。是原告請求被告乙○○自九十年五月十一日起至交還土地之日
      止，按月返還不當得利之數額，於一千四百九十九元之範圍內有理由，逾此部
      分之請求，尚屬無據。
（六）被告辛○○部分：被告辛○○自九十年十二月一日起無權占有系爭土地如附圖
      所示Ｈ部分面積七九‧七四平方公尺之事實，業據被告辛○○陳述明確，是原
      告每年得請求被告辛○○返還相當於租金之不當得利為一萬三千一百五十七元
      （計算式：3300×79.74×0.05=13157），即每月為一千零九十六元（13157÷
      12=1096）。是原告請求被告辛○○自九十年十二月一日起至交還土地之日止
      ，按月返還不當得利之數額，於一千零九十六元之範圍內有理由，逾此部分之
      請求，尚屬無據。
（七）被告戊○○部分：被告戊○○自八十九年十月三十一日起無權占有系爭土地如
      附圖所示Ｉ部分面積共計一二七‧七七平方公尺之事實，已如前述，是原告每
      年得請求被告戊○○返還相當於租金之不當得利為二萬一千零八十二元（計算
      式：3300×127.77×0.05=21082），即每月為一千七百五十七元（21082÷12=
      1757）。是原告請求被告戊○○自八十九年十月三十一日起至交還土地之日止
      ，按月返還不當得利之數額，於一千七百五十七元之範圍內有理由，逾此部分
      之請求，尚屬無據。
七、綜上所述，原告基於所有物返還請求權，請求被告丙○○應將坐落系爭二一五七
    土地內如附圖所示Ａ部分；被告癸○○應將系爭二一五七土地內如附圖所示Ｂ部
    分；被告甲○○應將系爭二一五七土地內如附圖所示Ｃ、Ｄ部分；被告丁○○應
    將系爭二一五七、二一五九土地內如附圖所示Ｅ、Ｆ部分；被告乙○○應將系爭
    二一五九土地如附圖所示Ｇ部分；被告辛○○應將系爭二一五九土地如附圖所示
    Ｈ部分；被告戊○○應將系爭二一五九土地如附圖所示Ｉ部分之建物拆除，並將
    土地返還原告，均有理由，應予准許；且原告基於不當得利返還請求權請求被告
    丙○○給付原告自八十九年十月三十一日起至返還前開無權占有土地之日止，按
    月給付原告新台幣一千五百六十九元；請求被告癸○○自八十九年十月三十一日
    起至至返還前開無權占有土地之日止，按月給付原告一千六百五十元；請求被告
    甲○○自八十九年十月三十一日起至至返還前開無權占有土地之日止，按月給付
    原告三千六百四十八元；請求被告丁○○自九十年一月一日起至至返還前開無權
    占有土地之日止，按月給付原告三千四百四十七元；請求被告乙○○自九十年五
    月十一日起至至返還前開無權占有土地之日止，按月給付原告一千四百九十九元
    ；請求被告辛○○自九十年十二月一日起至至返還前開無權占有土地之日止，按
    月給付原告一千零九十六元；請求被告戊○○自八十九年十月三十一日起至至返
    還前開無權占有土地之日止，按月給付原告一千七百五十七元之不當得利，為有
    理由，亦應准許，逾此部分之請求，則難謂有據，應予駁回。至原告請求非系爭
    Ｅ、Ｆ、Ｈ、Ｉ部分建物事實上處分權人之被告庚○○、壬○○、丑○○等三人
    ，應分別與被告丁○○、辛○○及戊○○等人共同拆除Ｅ、Ｆ、Ｈ、Ｉ部分之建
    物及給付相當於租金之不當得利，尚屬無據，亦應駁回。
八、本判決原告勝訴部分，原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額准許之，至原告敗訴部分，其假執行之聲請，亦失所附麗，應予駁
    回。
九、本判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰不
    一一論述，併此敘明。
據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法  官  張恩賜
~B          法  官  陳添喜
~B          法  官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B      法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
