【裁判字號】    91,附民,473
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度附民字第四七三號
    原      告  丙○○
                乙○○○
    共      同
    訴訟代理人  劉惠利律師
    被      告  甲○○
                安晶股份有限公司  設台北市松山區○○○路二Ｏ七號
    右  一  人
    法定代理人  陳萬達
右列被告因業務過失致死案件（九十一年度訴字第二一六Ｏ），經原告提起請求損害
賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法
第五百零四條第一項，將本件附帶民事訴訟，移
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
臺灣臺中地方法院刑事第七庭
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國      九十二      年       七      月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
