【裁判字號】    92,上訴,1096
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一九六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度訴字第四
六六號，中華民國九十二年四月二十九日第一審判決（起訴及移
中地方法院檢察署九十一年度毒偵字第三九八一、九十二年度毒偵字第六二一、六二
二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，僅請求從輕云云，然
    查被告於民國八十九年一月二十五日及九十年四月二十日先後經警查獲，仍不知
    悔改，而繼續施用毒品再經警查獲，且持有毒品數量不少，情節非輕，是原審量
    刑尚屬妥適，本案上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      二十三  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
第一級毒品部分得上訴
第二級毒品部分不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二  年      七      月      二十四  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
