【裁判字號】    92,聲再,183
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一八三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列再審聲請人因詐欺案件，對於本院八十七年度上易字第二六九九號中華民國八十
七年九月三十日確定判決（臺灣臺中地方法院八十七年度訴字第一二三一號、臺灣臺
中地方法院檢察署八十七年度偵字第一四六六號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、本件再審聲請人聲請再審意旨，如附件所示之刑事再審聲請狀所載。
二、惟按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之；又經前項裁定後，不得更以同一
    原因聲請再審，此於刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。茲查，本件再審聲請
    人就本件所提起之再審聲請，曾經其以相同之原因向本院提起再審之聲請，且經
    本院九十二年度聲再字第六九號刑事裁定認無再審理由，而於民國九十二年三月
    三十一日裁定駁回再審聲請確定，此有本院九十二年度聲再字第六九號刑事裁定
    在卷可稽。本件再審聲請人再以同一原因聲請再審，於法有違，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十三    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  江  德  千
                                                法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  林  水  濱
中      華      民      國      九十二   年       七      月   二十四   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
