【裁判字號】    92,上易,1010
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一一號
    上  訴人即
    被      告  丙○○
    自  訴  人  佶利租賃有限公司
    代  表  人  丁○○
    代  理  人  乙○○
                甲○○
右上訴人因自訴人自訴違反動產擔保交易法案件，不服台灣台中地方法院九十二年度
自字第一九七號，中華民國九十二年四月十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如
左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○（以下簡稱為被告）在本院審理時，雖辯稱：伊係因為入獄
    服刑，才無法繳清分期款，出獄後當會繳納，及伊於九十年六月間，將動產擔保
    標的物遷移至台南市時，有自該處匯款，自訴人應知動產擔保標的物遷移之情形
    等語。惟本案被告係自民國（下同）九十年十二月十三日才入監服刑，此係其自
    承之事實，並有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽。而被告在九十年四月二十四
    日與自訴人簽訂「附條件買賣契約書」後，只付四期之分期款（第四期之約定繳
    款日期為九十年八月二十五日），此情除據自訴人指訴明確外，並為被告所是認
    。足證被告在入獄服刑之三個月前，即未依約繳納分期款。所辯因為入獄服刑，
    才未繳款云云，自非可信。再被告有無自台南市匯款給自訴人，此與自訴人有無
    同意被告將動產擔保標的物遷移，係屬不同之兩事。被告既坦承伊將動產擔保標
    的物遷移之時，未將此事告知自訴人，則自訴人自不可能有同意被告將動產擔保
    標的物遷移之可能。自訴人此部分之指訴應屬可信。被告以上開情詞置辯，亦非
    可採。綜合上述，本案被告之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二   年       七      月   二十三   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                    審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二   年       七      月   二十三   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
