【裁判字號】    91,附民,289
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十一年度附民字第二八九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（九十一年度上易字第七○三號），經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告聲明：求為判決被告應賠償原告新台幣（下同）四十二萬元及自起訴狀膳本
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其事實上陳述略稱，被告
    甲○○為楊健益之妹，竟與楊健益、楊真珠共組「金光黨」詐騙集團，由被告假
    扮為智障痴呆者，另一人則假詞問路上前搭訕，再佯稱：該智障痴呆者很有錢，
    可與其比比看誰比較多錢，就可以把智障者之錢贏回去云云，致使原告受騙，乃
    至金融機構將存款領出交付與被告等人，被告則趁機將原告所交付之財物以事先
    備妥之麵條、盒裝牛奶、玩具紙鈔等物掉包，再將詐得之財物朋分花用，而以此
    手法，於八十七年八月二十八日上午九時許，在南投縣南投市○○路華南銀行附
    近，共同向原告詐取四十二萬元。爰本於民法侵權行為法律規定，提起本件訴訟
  ，求為判決如訴之聲明，並請求援用刑事訴訟之證據。
二、被告則聲明求為駁回原告之訴，並否認有何侵權行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經臺灣臺中地方法院諭知被告無罪，檢察官不服原判
    決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二   年       七      月   二十三   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二   年       七      月   二十三   日
                                      Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
