【裁判字號】    92,勞安上易,1185
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    違反勞工安全衛生法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度勞安上易字第一一八五號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  興農股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
右上訴人因被告違反勞工安全衛生法等案件，不服臺灣台中地方法院九十二年度易字
第二九八號，中華民國九十二年四月三十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署九十年度偵字第一三二八四號，九十一年偵字第二二四二○號）提起上訴，
本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官在本院未提出其他不利被告之證據，認原判決量刑過輕云云，其
    上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國  九十二  年      七      月      二十三  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  秀  
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  信  和
中      華      民      國      九十二  年      七      月      二十四  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
