【裁判字號】    92,附民上,265
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度附民上字第二六五號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被上 訴 人
    即  被  告  甲○○
右當事人間因偽造文書等刑事附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣臺中地方法院中華
民國九十二年四月九日第一審附帶民事訴訟判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人聲明求為判決，1.原判決撤銷。2.被上訴人應給付上訴人新臺幣貳仟萬元
    。其事實上陳述略稱，被上訴人提起刑事自訴狀自訴上訴人乙○○涉嫌誣告及偽
    造文書等罪，對上訴人造成侵權行為云云。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何聲明或陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟被告偽造文書等一案，業
    經原審判決諭知無罪，上訴人上訴後，復經本院將上訴駁回。依首開規定，應由
    本院將附帶民事訴訟之上訴駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年      七       月   二十三   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                               書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國    九十二     年      七       月   二十五   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
