【裁判字號】    92,上易,1174
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第一一七四號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年四月十四日第一
審判決（民國九十一年度易字第二一五八號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民
國九十一年度偵字第八四五０號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判處上訴人即被告乙
    ○○（下稱被告）拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日，經核認事用法
    ，均無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由（如附件）。
二、在本院審理時，被告未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨，仍執陳詞，否
    認犯罪，指摘原判決不當，惟原審如何認定被告確有傷害犯行，已於判決理由欄
    ，詳予說明，是其上訴，為無理由，應予駁回。
三、公訴人依告訴人丙○○請求上訴意旨，以被告否認犯罪，犯後態度不佳，亦未和
    解賠償告訴人之損害，量刑過輕，但原審已審酌被告除於八十一年間曾因賭博罪
    ，經原審法院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，並已於
    八十一年五月十五日執行完畢外，別無其他犯罪紀錄，素行尚稱良好，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一
    份在卷可按，其與告訴人本不相識，但因告訴人懷疑前男友施創隆與被告同居，
    時常打電話騷擾，因而生有怨隙，被告方於本案案發時、地，在與告訴人發生口
    角後，出手毆打告訴人，其犯罪之動機、目的單純，惟不思以理性方式解決問題
    ，持不明器物毆打告訴人左臉，犯罪手段並不平和，並使告訴人受有前述之傷勢
    ，暨被告於犯行始終僅承認有出手打告訴人一巴掌，其餘均矢口否認等犯後態度
    ，又迄未與告訴人達成和解等一切情狀，量處上述之刑，尚難認為過輕，其上訴
    亦無理由，亦應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       七      月   二十三   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  方  艤  駐
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  明  冬
中      華      民      國      九十二   年       七      月    二十四  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
