【裁判字號】    92,毒抗,304
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第三四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因強制戒治案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十二年三月十日第一
審裁定（九十二年度毒聲字第二六三號，聲請案號：臺灣南投地方法院檢察署九十一
年度聲戒字第七六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
聲請駁回。
    理      由
一、本案臺灣南投地方法院檢察署檢察官以抗告人甲○○前已二犯施用毒品犯行，嗣
    於九十一年八月二十日經警採尿送驗結果又呈嗎啡及可待因陽性反應，是抗告人
    屬三犯施用毒品犯行，爰聲請原審法院裁定抗告人應入戒治處所施以強制戒治，
    抗告人則以伊接獲分局採尿課採尿通知，即於九十一年八月二十日至北斗分局採
    尿，可見並未施用毒品，對尿液檢驗結果有毒品反應，實難以信服，請求複驗尿
    液等語為辯。
二、經查原審法院以抗告人甲○○於九十一年八月二十日經警採尿送驗，經初檢及確
    認，均呈嗎啡及可待因陽性反應，有詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報
    告在卷可參，是認本案抗告人係三犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一
    級毒品罪，而裁定抗告人應入戒治處所施以強制戒治壹年，經本院向原檢驗機構
    即詮昕科技股份有限公司調得該次送驗驗餘尿液，再送請法務部調查局鑑定結果
    ，固仍呈嗎啡陽性反應，然經本院再借提抗告人採取其尿液，與前揭呈嗎啡反應
    之尿液，均再請法務部調查局鑑定是否屬同一人尿液，該局驗定結果，因粒線體
    ＤＮＡ序列不相符，是認二瓶尿液不可能為同一人所排放，有該局九十二年七月
    十六日調科肆字第０九二００二二三八三０號鑑定通知書在卷，是本案原採取送
    驗呈毒品反應之尿液自不能認係採自抗告人者，本案並無事證證明抗告人於九十
    一年八月二十日前數日有施用毒品犯行，原審遽為強制戒治裁定自有不當，爰撤
    銷原審裁定，並駁回檢察官聲請。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      二十三  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二  年      七      月      二十四  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
