【裁判字號】    92,上易,1102
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第一一○二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度易字第一六六七號，中華民國
九十二年三月七日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵字
第五八四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○經傳未到庭，又未提出其他有利之證據，亦不以書狀為任何
    之陳述，則其上訴徒對原判決表示不服，顯非有理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，應不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      七      月   二十三   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國    九十二     年      七       月   二十五   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
