【裁判字號】    92,上訴,1198
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十二年度上訴字第一一九八號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告妨害婚姻案件，不服臺灣苗栗地方法院，九十一年度簡上字第一○
八號，中華民國九十二年五月十四日第一審判決（起訴聲請再審判決案號：台灣苗栗
地方法院檢察署九十年度偵字第二九四二號、四二六五號）提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案有罪部分，經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當（指有
    罪部分），無罪部分理由亦無不合，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實
    、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官在本院未提出其他不利被告之證據及資料，起訴書除事實載明另
    行起意外，證據並所犯法條亦明載重婚及通姦二罪間犯意各別，罪名有異，請予
    分論併罰，因之原判決部分為科刑之判決，另部份為無罪之諭知，核無不合，上
    訴人仍執前詞，任行指摘原判決主文與理由矛盾云云，其上訴無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      二十三  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  秀  
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
重婚罪部分得上訴。
餘不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳  信  和
中      華      民      國      九十二  年      七      月      二十四  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
