【裁判字號】    92,毒抗,576
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十二年度毒抗字第五七六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方法院中華民
國九十二年六月二十日裁定（九十二年度毒聲字第一五四八號）提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自民國九十二年二、三
    月間起至九十二年五月十五日止，在臺中縣大肚鄉○○路○段一六七號臺鹽加油
    站公廁旁及其他不詳處所，以將海洛因摻入香菸內，點火燃燒使之產生煙霧後，
    加以吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，經原審以九十二年度毒聲字
    第一三二一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有臺
    灣臺中看守所九十二年六月五日中所正衛字第○九二○○○一九五二號函送之證
    明書一份附卷可稽，原審因依毒品危害防制條例第二十條第二項規定，裁定送戒
    治處所施予強制戒治，經核並無不合，被告抗告意旨謂其並無他案在身，應免予
    強制戒治云云，非可採取，本件抗告，並無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      七       月   二十三   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國    九十二     年      七       月   二十五   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
