【裁判字號】    92,上易,1126
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第一一二六號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因業務侵占案件，不服臺灣彰化地方法院九十一年度易字第七四七號，中華
民國九十一年九月四日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十一年度
偵字第三八九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○在本院並未提出其他有利之證據，而其供稱所侵占之款項尚
    未返還告訴人即甲○○○保險股份有限公司，則其上訴請求輕判，即非可採，上
    訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      七       月   二十三   日
                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國    九十二     年      七       月   二十五   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
