【裁判字號】    92,簡,168
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度營偵字第一五九五號），經
本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又以加害
生命、身體、自由之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如依科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
    １被告甲○○於本院審理時之自白。
    ２被害人吳芷儀、盧怡君於警訊及偵查中指訴明確。
    ３被害人吳芷儀、盧怡君出具之診斷證明書二紙可證，被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百零五條恐
    嚇危害安全罪，所犯二罪犯意各別，犯罪構成要件不同，自應分論併罰。被告於
    本院審判中自白犯罪，並表示願受有期徒刑六月以下之科刑範圍，本院審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段及犯後坦承犯行，尚知悔改等情，量處如主文所示之刑
    並合併定其應執行之刑，諭知易科罰金之折算標準，以玆懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第二百七十七條第一項、第三百零五條、第四十一條第一
    項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
五、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受簡易判決送達
    之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
被告不得上訴。
                                        書記官  吳  信  助
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百零五條(恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
