【裁判字號】    92,易,438
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第四三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    即 上 訴人
右列上訴人因被告甲○○竊盜案件，不服本院九十二年六月九日第一審判決（九十二
年度易字第四三八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十二年六月十八日收受本院判決之送達，有送達證書乙紙在卷可
稽，乃遲至同年七月十六日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應
予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                  法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  李  珍  瑩
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
