【裁判字號】    92,易緝,55
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第五五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八七六四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○原名童傳宗，於民國（下同）八十九年七月二十九日，向歌林股份有限公
    司（下稱歌林公司）所屬西門服務站，以動產擔保交易法所規定之附條件買賣之
    方式，購買電視機一台，而為動產擔保交易之債務人，雙方並簽訂附條件買賣契
    約書，約定總價金新台幣（下同）二萬一千四百元，分十期給付，頭期款為三千
    四百元，第二期以後則每月為一期按月繳納二千元，標的物存放地點為童傳宗位
    於台南市○區○○街一一二號住處，且在價金未付清之前，童傳宗僅得依約占有
    使用標的物，非經債權人同意，不得任意將之遷移或為其他處分。詎童傳宗於簽
    訂上開契約，並取得該電視機後，僅繳納四期款項，即未續繳，且於八十九年十
    一月十六日，竟意圖不法利益，未經債權人同意，即擅自將該電視機遷移他處，
    致標的物遷移不明，而生損害於債權人歌林公司，嗣於九十年二月間及同年七月
    間某日，經歌林公司派人前往童傳宗上開住處探查標的物無著後，始知悉上情。
二、案經歌林公司訴由臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴代理人歌林公司職
    員甲○○指訴：被告只繳四期，後來就沒再續繳，我們曾經在九十年二月間、七
    月間去看過被告約定的住處，被告已經不在那裡，電視機也不在那裡等語（參見
    九十年度偵字第八七六四號第十八頁背面）互核相符，足以補強被告自白之真實
    性。此外，復有歌林電器製品附條件買賣契約書、銷貨傳票、戶籍謄本各一紙附
    卷足憑，是被告以附條件買賣契約之信用貸款方式，向歌林公司購買電視機一台
    ，而為動產擔保交易之債務人，並簽訂附條件買賣契約，觀諸該契約第三條之約
    定，被告未繳清該筆價金前，不得將該標的物遷移他處，但其竟擅自將該電視機
    遷移他處，是其有違反動產擔保交易法第三十八條之客觀構成要件乙節，殆無疑
    義；且參酌前開附條件契約，業經被告親自簽名其上，自無諉為不知之理，然其
    竟未經債權人歌林公司之同意，擅自將標的物遷移他處，且未續繳該分期款項，
    足見其有意圖不法利益自明。是被告在甫取得該車後，即將該車遷移他處，並未
    續繳前開分期款項，而仍享有使用電視機之利益，其以此圖得不法利益，並致告
    訴人追討無著受有損害，被告自仍不能脫免其罪責。是本案事證已臻明確，被告
    違反動產擔保交易法之犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法利益，擅將動產
    擔保交易標的物遷移罪。爰審酌被告任意遷移動產擔保標的物，致告訴人追索無
    著，且尚未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月  二十三      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  李佩珊
中      華      民      國      九十二      年    七    月  二十四      日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
