【裁判字號】    92,聲,829
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八二九號
    聲  請  人  辛○○
    相  對  人  丁○○
                乙○○
                丙○○
                壬○○
                甲○○
                庚○○
                己○○
                戊○○
右當事人間請求分割共有物事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後拾日內，提出費用計算書暨釋明費用額之證書到院。
    理      由
一、按「當事人分擔訴訟費用者，法院應於裁判前命他造於一定期間內，提出費用計
    算書及釋明費用額之證書。他造遲誤前項期間者，法院得僅就聲請人一造費用裁
    判之。但他造嗣後仍得聲請確定其訴訟費用額」，民事訴訟法第九十二條定有明
    文。
二、查兩造間分割共有物訴訟，業經本院九十一年度訴字第二一四七號和解確定，其
    訴訟費用應由兩造各按原應有部分比例分擔，茲據聲請人請求確定訴訟費用額，
    揆諸前揭規定，爰命相對人應於十日內提出其就該訴訟事件支出之訴訟費用計算
    書，並提出釋明費用額之證書到院，裁定如主文。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張銘晃
~B法      官  蔡雅惠
~B法      官  張銘晃
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
