【裁判字號】    88,拍,366
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十八年度拍字第三六六號
    聲  請  人  乙○○
                            .
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求拍賣抵押物事件，本院於民國八十八年一月三十日所為之裁定，應更正如
左：
    主      文
原裁定附表欄中關於土地之面積為「一五公畝一一．四五平方公尺」之記載，應更正為「
一五公畝一一．五四平方公尺」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
    ，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於非訟
    事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年      七      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇正賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國        九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  黃玉秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
