【裁判字號】    92,訴,720
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六九
九號、第九三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月
。應執行有期徒刑拾月。
扣案第一級毒品海洛因零點壹公克（包裝重零點貳壹公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院於民國九十年十一月二十七日，以九十年度毒
    聲字第二四七五號裁定令入戒治處所施以強制戒治，經強制戒治交付保護管束期
    滿，由臺灣臺南地方法院檢察署於九十一年十一月二十八日，以九十一年度戒毒
    偵字第四○四號為不起訴處分確定。詎甲○○於前開不起訴處分確定五年內，復
    基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年三月中旬某日起至同年四月
    五日十五時許止，在臺南縣六甲鄉中社村港子頭十二號等處，以針筒注射之方式
    ，連續施用第一級毒品海洛因多次。又基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於
    九十二年四月五日十時許，在不詳處所，以玻璃管燒烤之方式，施用第二級毒品
    安非他命一次，嗣為警分別於九十二年三月二十六日十九時五十分許及同年四月
    五日十七時三十分許，在臺南縣六甲鄉中社村一一三號前及臺南縣永康市○○○
    路一六二之五號前查獲，並扣得第一級毒品海洛因零點一公克（包裝重零點二一
    公克）。
二、案經臺南市警察局第一分局及嘉義市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，且被告為警查獲時所採尿液
    經送檢驗結果，確分別呈嗎啡及安非他命陽性反應，有嘉義市衛生局九十二年四
    月十五日檢驗涉嫌毒品及管制藥品之尿液檢體案件檢驗結果、臺南市衛生局九十
    二年四月十五日（煙）南市衛驗字第九二○三○四號檢驗成績書各一紙附卷（嘉
    市警一刑字第○九二○○二五五六二號卷第三頁、九十二年度毒偵字第六九九號
    卷第一四頁））可稽。又扣案白色粉末一袋，經檢驗結果含海洛因成分，淨重零
    點一公克（包裝重零點二一公克），有法務部調查局九十二年五月九日鑑定通知
    書一紙附卷（九十二年度毒偵字第六九九號卷第二十頁）可佐。再者，被告前因
    施用毒品案件，經本院於九十年十一月二十七日，以九十年度毒聲字第二四七五
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治，經強制戒治交付保護管束期滿，由臺灣臺南
    地方法院檢察署於九十一年十一月二十八日，以九十一年度戒毒偵字第四○四號
    為不起訴處分確定之事實，亦有臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第
    四○四號不起訴處分書及臺灣高等法院刑案被告前科紀錄表、臺灣臺南地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足憑。查被告於前開不起訴處分確定後，
    再為本件施用毒品之犯行，本件自應依一般刑事訴訟案件程序處理。綜上所述，
    被告自白核與事實相符，本件事證明確，其施用第一、二級毒品之犯行，均堪予
    認定，應予依法論科。
二、按海洛因係第一級毒品，安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第一
    項第一款、第二款分別定有明文。核被告施用海洛因及安非他命之犯行，各係犯
    毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級
    毒品罪。被告施用第一、二級毒品前後之持有毒品行為，應為高度之施用行為所
    吸收，均不另論罪。其施用第一級毒品之犯行，時間密接、犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告所犯
    上開二罪間，犯意各別，行為亦殊，應分論併罰。爰審酌被告曾因施用毒品而受
    矯正，竟於短期內再施用海洛因及安非他命，足見其戒除毒癮意志不堅，但僅戕
    害其自己身心，尚未生巨大危害於整體社會，及其犯罪之動機、目的、手段、其
    品行智識程度、生活狀況、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，及定
    應執行之刑，以資懲儆。又扣案第一級毒品海洛因零點一公克（包裝重零點二一
    公克），為違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項
、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第一
項第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    二十三  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                  法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
      書記官  吳湘婷
中      華      民      國      九十二    年      七      月    二十五  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
