【裁判字號】    92,交聲,340
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三四０號
    移
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
台南監理站民國九十二年五月十三日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四
—Ｓ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○所有之原車牌號碼ＶＨＰ－０九六號
    輕型機車，業於民國九十一年十一月十三日報廢，惟於九十二年三月二十二日下
    午二時二十分許，仍經田寶忠駕駛行經台南市○○路與凱旋路口時，有報廢登記
    之汽車仍行駛之違規情形，而經執勤警員當場開單舉發，原處分機關即移送機關
    交通部公路總局嘉義區監理所台南監理站，以違規事實明確，乃依道路交通管理
    處罰條例第十二條第一項第十款之規定，裁處異議人罰鍰新臺幣（下同）一萬零
    八百元等語。
二、聲明異議意旨則略以：受處分人即異議人甲○○先前所有之原車牌號碼ＶＨＰ－
    ０九六號輕型機車，業經異議人於九十一年十一月十三日向監理機關辦理報廢並
    繳回號牌，並將該車交由大樓管理員吳道明，囑其以廢棄物處理，該輛報廢機車
    已非其所有，異議人於本件舉發當時實際上已非前開機車所有人，並無原處分機
    關所稱之違規行為等語。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○原有之車牌號碼ＶＨＰ－０九六號輕型機車
    ，係於九十一年十一月十三日，向監理機關辦理報廢並繳回號牌完畢，業據異議
    人供明在卷可按，並有機車車輛異動登記書影本乙紙在卷可稽，而證人田寶忠於
    本院調查時，亦到庭具結結證稱：「（法官問：今年三月二十二日下午二點二十
    分騎乘系爭ＶＨＰ－０九六機車在東興路、凱旋路口為警查獲？）證人答：是的
    。」、「（法官問：上開車輛何來？）證人答：是證人吳道明於查獲前幾個月叫
    我將車子騎去廢鐵場賣，我覺得還可騎用，就留著自己騎用。」、「（法官問：
    知否沒有車牌不得騎用？）證人答：知道。」及證人吳道明於本院審理時到庭結
    證：「（法官問：系爭車輛是否你交給證人田寶忠的？）證人答：是的，因他是
    收破爛的，我以前是管理員，他常去回收，所以才交給他處理，是無償的。」等
    語明確（見本院九十二年七月七日訊問筆錄），足認田寶忠當時違規所駕駛之機
    車是於車牌報廢後，由吳道明所交付，並非由異議人處所得，應可認定。再揆諸
    本件舉發違反道路交通管理事件通知單，是該輛報廢機車在舉發當時已非異議人
    所有甚明。從而，該輛輕型機車在本件舉發單所載違規日期前，於九十一年十一
    月十三日業經異議人向監理機關辦理報廢並繳回號牌完畢，已完成該汽車之異動
    登錄，則異議人自九十一年十一月十三日起不僅已非監理機關作業登記上之「汽
    車所有人」，且其在本件舉發當時亦非該車之「所有權人」，應無疑義。是異議
    人在本件案載違規時間即九十二年三月二十二日當時，既已非該輛輕型機車之汽
    車所有人，從而，異議人並無原處分機關即交通部公路總局嘉義區監理所台南監
    理站所指之前揭違規行為，實可認定。
四、綜上所述，本件受處分人即異議人甲○○於案載違規時間，已非原車牌號碼ＶＨ
    Ｐ－０九六號輕型機車之汽車所有人，已如前述，是原處分機關即移送機關交通
    部公路總局嘉義區監理所台南監理站予以裁罰，於法即有未合。而本件異議人之
    異議，經核亦確有理由，故應由本院將原處分撤銷，另為異議人不罰之諭知，以
    資適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪士傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
