【裁判字號】    92,交易,171
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五四０
號），本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年六月二十八日十七時三十分許，駕駛
    車號ＶＵ─九二五五號自小客車，沿國道三號南向北行駛，行經北向三六四公里
    一百公尺處（台南縣關廟鄉路段），本應注意汽車在同一車道行駛時，除擬超越
    前車外，後車與前車之間應保持隨時可煞停之距離，而依當時路況之情形下，並
    無不能注意情事，竟疏未注意保持車距，自後追撞同車道上由楊碧霞駕駛之ＶＧ
    ─九一五○號自小客車，致ＶＧ─九一五○號車內乘客楊炳東受有左側髖關節骨
    折併脫位等傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害
    罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人楊炳東告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人楊炳東撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
