【裁判字號】    92,聲,752
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七五二號
    聲  請  人  台南縣新化鎮農會
    法定代理人  丁○○
                          送達.
    相  對  人  戊○○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第二六三七號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣壹佰零壹萬
伍仟玖佰陸拾捌元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院八十
    七年度裁全字第二四二九號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣壹佰零壹萬
    伍仟玖佰陸拾捌元為擔保金，並以本院八十七度存字第二六三七號提存事件提存
    後，聲請本院以八十七年度執全字第一九四一號假扣押執行相對人所有財產在案
    。茲因該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，而聲請人亦已定二十日以上
    期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款規定，請求裁定返還擔保金等語。
三、經查，聲請人所主張前開事實，已經提出提存書一紙、臺灣臺北地方法院八十八
    年度促字第四三八三○號、支付命令本院八十八年度促字第三九八三一號支付命
    令二件、確定證明書二件、存證信函四件（以上均為影本）等為證，復據本院依
    職權調閱上開假扣押、提存事件案卷查核屬實，聲請人請求返還擔保金，自無不
    合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                      臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
