【裁判字號】    92,聲,817
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八一七號
    聲  請  人  丙○○
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第四三○六號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣貳拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求侵權行為損害賠償事件，聲請人前遵
    本院八十九年度裁全字第七一五六號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣貳
    拾萬元為擔保金，並以本院八十九度存字第四三○六號提存事件提存後，聲請本
    院以八十九年度執全字第三八八七號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該假
    扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並經聲請人撤銷該假扣押裁定確定，而
    聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為
    此聲明請求返還提存物等語。
三、經查，聲請人主張前開事實，已據提出提存書一件、假扣押裁定一件、撤銷假扣
    押裁定一件、確定證明書一件、存證信函一件（以上均為影本）、送達回執一件
    等為證，並經本院依職權調閱上開假扣押、提存事件案卷審查無訛，聲請人請求
    返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                      臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
