【裁判字號】    92,交易,88
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五九八
號），本院臺南簡易庭認不宜由簡易庭處理，簽移本院交通法庭，改依通常程序審理
，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年一月六日上午十時三十分許，在
    不詳地點飲酒後，致不能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛車牌號碼九Ｓ─一八九
    六號自用小客車，沿國道三號高速公路由南往北方向行駛，於該路北向三六０公
    里處（位於臺南縣關廟鄉），經警攔本查，測得其呼氣酒精濃度達０．七一ＭＧ
    ／Ｌ，因認被告涉有刑法第一百八十五條之三之酒醉駕車公共危險罪嫌等語。
二、按服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰金。因而致人於死者，
    處一年以上七年以下有期徒刑；致重傷者，處六月以上五年以下有期徒刑；現役
    軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依軍事審判法之規定追訴審判之，其在戰
    時犯陸海空軍刑法或其特別法以外之罪者，亦同，陸海空軍刑法第五十四條、軍
    事審判法第一條，分別定有明文。次按對於被告無審判權者，應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第三百零三條第六款亦規定甚明。
三、經查本件被告甲○○自九十年九月四日入伍，於台南官田營區服役，至九十二年
    六月六日期滿退伍，有國防部陸軍總司令部人事署九十二年四月二十二日鄭儉字
    第０九二０００九三一四號函文一紙在卷可憑。而依本件公訴人起訴之前揭犯罪
    事實，被告所為，核係犯陸海空軍刑法第五十四條之酒醉駕車公共危險罪嫌，其
    犯罪時及發覺時均於任職服役中，依軍事審判法第一條之規定，應由軍法機關追
    訴審判，故本件係屬軍事審判機關審判案件，普通法院對之無審判權，公訴人向
    本院起訴，揆諸上開說明，自有未合，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第六款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪士傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
