【裁判字號】    92,易緝,77
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第七七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (七十九年度偵字第四三六一、六一三七號
)，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國七十九年年六月間犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪，被告因逃匿，經本院於八十年四月二十四日通緝，致審判之程序不能繼續
    ，依刑法第八十三條第三項追訴權之時效停止原因繼續存在之期間達於時效期間
    四分之一者，停止原因視為消滅之規定，並參酌司法院二十九年院字第一九六三
    號及大法官會議釋字第一三八號案件於偵查、審判進行中，不發生時效進行之問
    題之解釋，則本件被告被訴罪名之追訴權時效已於九十二年七月二十一日完成，
    其計算方式詳如卷附計算表所示。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免
    訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
