【裁判字號】    92,撤緩,59
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人違反著作權法案件，聲請撤銷緩刑（九十二年度執聲丙字第八二一
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反著作權法案件，經台灣高雄地方法院於九十
    年二月十四日以八十九年度訴字第二九００號（八十九年偵字第二六一五四號）
    判處有期徒刑一年三月，緩刑三年，於九十年三月十九日確定在案。乃於緩刑期
    內即九十一年三月二十二日犯違反著作權法案件，經本院於九十一年九月五日以
    九十一年度易字第一０二六號判處有期徒刑二年確定，因而聲請將上述緩刑之宣
    告予以撤銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                  法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
