【裁判字號】    92,簡,173
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四五三八號），本院
經訊問後被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又意圖
為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國八十七年九月間，因竊盜及詐欺案件，經本院分別判處有期徒刑五
    月及四月，並定應執行有期徒刑八月，緩刑三年確定，又於八十八年八月間因強
    盜案件，經本院判處有期徒刑一年八月確定，並於八十八年九月經本院法院裁定
    撤銷上開緩刑宣告，於九十年十二月十日縮短刑期假釋期滿執行完畢。猶不知悔
    改：
  (一)竟意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於：
  1.九十一年四月二十一日下午某時，在臺南縣西港鄉新復村溪普寮三九之五號工廠
    內，徒手強行拉開葉玉珍所停放之車號ＹＬＧ—一五二號重機車置物箱，竊得葉
    玉珍所有置於其內之皮包一個，內有葉玉珍之國民身分證一張、駕駛執照、行車
    執照各二張、存款簿三本、印鑑章一枚、支票一張、信用卡五張、新臺幣（下同
    ）約八千元及ＩＫ牌男錶一支（除手錶外，餘均未扣案，ＩＫ男錶業已發還葉玉
    珍）。
  2.九十一年八月間某日，在臺南市○○路九二五巷五二五之一號後方菜寮，以同一
    手法，竊取鄭蘇美秋所有置於機車置物箱內之摩托羅拉牌行動電話一支（未扣案
    ）。
  3.九十一年十一月三十日二十時許，在臺南縣永康市○○○路一六四號前，以同一
    手法，竊得林潔筠所有置於車號ＬＣＧ—一三八號重型機車置物箱之皮包一個，
    內有林潔筠之國民身分證一張、信用卡三張、提款卡二張、二千元及諾基亞牌八
    二一０型橘色行動電話一支（除行動電話外，餘均未扣案，該行動電話業已發還
    林潔筠）。
  4.九十二年一月十日十九時許，在高雄縣湖內鄉○○街一二一巷三一弄十一號前，
    徒手開啟車號ＷＪＫ—五０七號輕機車置物箱（未上鎖），竊得劉惠美所有置於
    其內之皮包一個，內有劉惠美之汽車駕照一張、信用卡三張、美金一百餘元及致
    福行動電話一支（均未扣案）。
  5.九十一年八月間，以徒手強行拉開置物箱之方式，在臺南縣西港鄉某輛機車之置
    物箱內，竊得仿勞力士金錶、仿勞力士白金手錶、PIAGET手錶、 GENERAL牌女錶
    各一只；復於九十一年八月間，在某不詳之地點竊得摩托羅拉 LF2000i、黑色阿
    爾卡特、西門子行動電話各一支；又於九十一年十月間，以同一手法，在臺南市
    ○○街三五一巷六十號前某輛機車置物箱內，竊得摩托羅拉 V8088行動電話一支
    ，及在高雄縣湖內鄉○○村○○街二五０巷二六號前某輛機車之置物箱內暨某不
    詳之地點，分別竊深藍色諾基亞、易利信及TRANSASIA牌行動電話各一支。
  (二)甲○○復另行起意，於九十一年十月、十一月間某日，在臺南縣仁德鄉（起訴書
    誤載為後壁鄉）後壁村某處，明知在該處之銀灰色阿爾卡特行動電話一支為他人
    遺失之物品，竟意圖為自己不法之所有，而予以侵占入己。
    甲○○嗣將上開諾基亞牌八二一０型橘色行動電話手機，贈與不知情之楊黃松枝
    ，楊黃松枝再轉贈其亦不知情之子楊智強後，為警循線查獲甲○○，並起出上開
    諾基亞牌八二一０型橘色行動電話手機一支。楊黃松枝知悉上開行動電話手機為
    贓物後，再交出甲○○陸續贈與之仿勞力士金錶、仿勞力士白金手錶、PIAGET手
    錶、GENERAL牌女錶及ＩＫ牌男錶各一只、摩托羅拉 V8088、LF2000i、黑色阿爾
    卡特及西門子牌行動電話四支等物品，並在甲○○與其女友蔡幸君位於臺南縣永
    康市○○○路五十號一樓租屋處，起出甲○○上開拾獲之銀灰色阿爾卡特牌行動
    電話一支。楊黃松枝嗣再交出甲○○所贈與之深藍色諾基亞、易利信及 TRANSAS
    IA牌行動電話各一支。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於警訊、偵查時之供述及本院審理時之自白。
    (二)證人林潔筠、劉惠美、鄭蘇美秋、葉玉珍、楊黃松枝於警訊及偵查之證言，及
      證人林潔筠、劉惠美、鄭蘇美秋於本院審理時之證述。
    (三)卷附贓物認領保管單二紙、臺南市警察局第六分局搜索扣押筆錄一份、臺南市
      警察局第六分局扣押物品目錄表一紙、照片四幀。
    (四)扣案仿勞力士金錶、仿勞力士白金手錶、 PIAGET手錶、GENERAL牌女錶各一只
      及摩托羅拉V8088、LF2000i、黑色阿爾卡特、銀灰色阿爾卡特、西門子、深藍
      色諾基亞、易利信及TRANSASIA牌行動電話各一支。
    (五)卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查
      註紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第三百三十七條
    、第四十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文示之刑。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內而為判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如對本判決不服，應於送達後十日內，
    向本院提出上訴書。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                                審判長法官  鄧希賢
                                                      法官  鍾邦久
                                                      法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
                                                書  記  官  楊建新
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
