【裁判字號】    92,賠,4
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院決定書              九十二年度賠字第四號  Ａ
      聲  請  人  乙○○○工業股份有限公司
      代  表  人  丙  ○  ○
右列聲請人因背信案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人因不服本院八十二年度上更（三）字第一三六號背信案件
    之確定判決，爰提起再審之訴並追加經濟部登記科、內政部登記科、台灣中小企
    業銀行股份有限公司、中國農民銀行股份有限公司、己○○、甲○○等人，該追
    加之被告與前開確定判決之被告為共犯，使聲請人之代表人丙○○因前被訴背信
    案件，經本院八十二年度上更（三）字第一三六號確定判決，判處有期徒刑二月
    又十五日，嗣丙○○服刑七十七天。爰聲請聲請人之代理人因冤獄所受之賠償：
    （一）以每天五千元計算，總計應賠償聲請人三十八萬五千元；（二）另以每天
    一百萬元計算，前開確定判決之偽證者戊○○、庚○○、誣告者丁○○及追加之
    被告應共同賠償聲請人總計七千七百萬元之金額云云。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，如受有不起訴處分或無罪判決確定前，曾受羈押
    者，或依再審或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者，得依冤
    獄賠償法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。經查，本件聲請人之代表
    人丙○○前因背信案件，經本院八十二年度上更（三）字第一三六號判決，以聲
    請人罪證明確，判處有期徒刑二月又十五天確定在案，有聲請人提出之判決影本
    在卷可按。是本件聲請人既未受有任何刑之宣告，而聲請人之代表人丙○○於前
    開背信案件，未受有不起訴處分或無罪判決，丙○○復未就該背信案件提起非常
    上訴，雖曾提起再審之訴，已經本院於九十二年五月二十七日以九十二年度聲再
    字第八○號裁定駁回聲請，有裁定書一份在卷可按。揆諸前開法條規定，聲請人
    聲請冤獄賠償，並無理由，應予以駁回。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後廿日內以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠償覆
議委員會聲請覆議。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
