【裁判字號】    92,交聲再,108
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      九十二年度交聲再字第一○八號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院九十二年度交上易字第三六四號中華民國九十
二年六月三十日確定判決（臺灣雲林地方法院九十一年度交易字第一七八號、臺灣雲
林地方法院檢察署九十一年度調偵字第七五號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：茲因原確定判決有下列重要證據漏未審酌，爰依法於法定期間內
    聲請再審：
（一）證人高文港於法官訊問是否有看到撞到賴月女左腳時，答稱：「撞到時，我人
      就昏了，是我太太跟我說他腳被撞倒。」（詳九十一年十一月二十九日筆錄第
      十一頁）足見高文港在主、反詰問證述再審聲請人即被告之車輛如何如何撞擊
      到賴月女之經過，僅是轉述其配偶賴月女之陳述而已，並不是自己曾經經歷之
      事實，是屬於傳聞性之陳述，應沒有證據之能力，自不足作為不利於被告認定
      之憑據。
（二）參以本件道路交通事故調查報告表之記載，被告所駕駛之車輛右前頭，距離路
      面邊緣，尚有四十公分，後面則有二公尺之空間，是以在被告車輛進入農業道
      路叉口前，被告車輛與道路邊緣間尚有相當之空間，容許高文港之機車通行。
      若是如高文港所述被告突然右轉，撞擊賴月女左膝外側，依照拋物線之物理原
      理，參照道路交通事故調查表所記載之相對位置，高文港之機車將會嚴重偏離
      路面，朝右邊方向，跌入田頭六七號電桿前之農田中，根本不會跨越農業道路
      ，更遑論繼續前進四點七公尺，進入農田中，職是，被告之車輛，應沒有撞擊
      到賴月女左膝外側。再者，現場照片中，高文港之機車是處於左偏，靠在道路
      與農田間，車頭比較靠近道路，車尾比較偏離道路，且機車左邊，並無任何損
      害，至於安全帽是調落在農田中（詳警卷第八、九頁），如果是被告車輛有撞
      擊賴月女左膝外側，則機車應該是處於右倒在地面之狀態，不可能左偏靠在道
      路與農田間，至於左偏靠在道路與農田之現象，足以佐證該機車是失控跌入農
      田。復參酌（１）被告所駕駛之車輛右前角距離地面最高處為六十一公分，最
      低處為四十九公分（詳照片一、二）；（２）高文港所騎乘之同行機車乘客座
      位距離地面高度為七十九公分（詳照片三）；（３）乘客坐於機車，膝蓋外側
      之位右前角，不可能撞擊到機車乘客之膝蓋外側，是賴月女之指述系爭車輛撞
      擊其膝蓋外側，在現實狀況不可能發生。（４）同型機車把手處寬六十五公分
      、機車後面乘坐處寬四十公分（詳照片五、六），參以賴月女陳稱系爭車輛車
      身在他們前面，即該機車原本在系爭車輛之後面，逐漸超越系爭車輛，再參以
      道路交通事故調查報告表，記載最後系爭車輛停放位置距離路面邊緣尚有四十
      公分，益徵系爭車輛並沒有撞擊到賴月女身體，極有可能是高文港騎乘機車為
      超越系爭車輛，失控衝入右邊農田。況且，被告車輛被指稱為撞擊點之處，依
      照現場照片（詳警卷第八頁），並無任何血跡，或是毛髮，假如被告車輛右前
      角的地方有撞擊到賴月女左膝外側，而賴月女左膝傷口之現象（詳警卷第六頁
      ），則被告車輛右前角應會殘留血跡，然自被告車輛右前角未有任何血跡之現
      象，足徵被告車輛並未撞擊到賴月女左膝外側。又賴月女於九十一年五月二十
      七日所提出之告訴狀（詳九十一年度他字第四七七號偵查卷宗第一頁），賴月
      女清楚指稱被告車輛碰撞其所乘坐之機車，並非撞擊其左膝外側，是被告有無
      撞擊賴月女之左膝外側，即存有疑問。
（三）本件臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會九十一年九月十日嘉鑑字第九一○
      九八一號鑑定意見書（詳九十一年調偵字第七五號偵查卷宗），僅是假設李車
      有擦撞到賴月女，所進行之推論，並無論及是如何認定李車有擦撞賴月女左腳
      之依據，足見該鑑定意見書只是單純之主觀推論。又臺灣省車輛行事事故覆議
      鑑定委員會九十二年一月二十八日府覆議字第九一二九四八號覆議意見書（詳
      地院卷宗），稱照原分析意見，究竟是照原分析意見之未便鑑定，還是純粹假
      設性推論，容有疑問，實不宜逕以為不利於被告認定之憑據。
（四）賴月女之九十一年二月八日的診斷證明書（詳警卷第六頁）記載（１）腦損傷
      及硬腦膜下出血；（２）風濕性心臟病併瓣膜疾痛；（３）第十二胸椎壓迫性
      骨折；（４）左膝傷口癒合不良。通觀全部之診斷證明書，並沒有賴月女所稱
      之腰椎斷掉之傷害，也沒有下肢癱瘓之傷害，是以，賴月女是否因本件車禍，
      而受有下肢癱瘓之傷害，則容有疑問。且被告之長子李忠宥偕同友人至賴月女
      處所，協談和解事宜，賴月女坐到椅子上後，其兒子有拿小椅子給賴月女墊腳
      ，當時賴月女在無任何協助下，直接把腳舉到小椅子上，足見賴月女左腳仍有
      正常伸展彎曲之功能，並非無任何伸出迴轉之機能。況賴月女稱需要再開刀治
      療，且有在進行復健，若是根本不治或是難以恢復，何需要開刀治療，更無需
      要進行復健，是以賴月女腿部應是可以治癒。再者，賴月女有購買膝關節支架
      使用，並據以請求民事賠償，足見賴月女腿部之機能充其量僅有所減衰而已，
      並非全部喪失效用等語云云。
二、按有罪判決確定後，如係不得上訴第三審法院之案件，其經第二審確定有罪之判
    決如就足以影響於判決之重要證據漏未審酌者，得為受判決人之利益聲請再審，
    刑事訴訟法第四百二十一條固有明文。惟所謂之重要證據漏未審酌，係指第二審
    判決前已經提出之重要證據未予審酌，且該證據必須可認為確實足以動搖原判決
    事實之認定者使足當之，苟該證據業經原確定判決予以指駁，或該證據於原確定
    判決前並未提出而漏未審酌，或縱提出為斟酌，惟如經斟酌亦不足以動搖原判決
    者，或判決確定後，始發見之證據，判決當時既無從審酌，即非該條所謂之重要
    證據漏未審酌，則其提起再審之訴，即無再審理由。
三、經查：
（一）原確定判決認再審聲請人即被告甲○○確有本件車禍事實，係以告訴人高文港
      、賴月女指訴綦詳，告訴人高文港於地院審理時證稱：「當天同方向回家，未
      到農路時被告要右轉，被告行駛路中我行駛路邊，未到農路被告突然右轉，撞
      到我太太的腳，左腳韌帶受傷，我太太當場飛出，我跟車子飛跌落田裡；未發
      生車禍前，賴月女都可以行動自如，現在都無法行動。」「兩車同行，兩車並
      排而行駛有二百公尺左右之距離；我的車是直行的；被告右轉彎後，靠前右車
      輪的角撞到撞到我太太的腳。」，告訴人賴月女於地院審理時證稱：「在發生
      車禍前，二車是並行的，被告車身稍微在她們車子的前面；被告的車還未到要
      轉的路口，在未到前就轉，他車輛的右前角落撞到她的左膝外側部位，之後她
      就飛的很高，掉落在農路那邊，平躺在農路上，腰椎骨（龍骨）斷掉，受傷後
      去門診，醫生說她無法治癒，因傷到龍骨、腦及裡面的神經，造成她的下肢癱
      瘓。」「當時機車跟被告的車輛大概齊頭並行，被告要右轉時，其右前方車身
      撞到她的腳部。」（見地院卷九十一年十一月二十九日筆錄），互核證人高文
      港、賴月女指證被告在右轉時，其右前車身擦撞到賴月女之腳部等語，均一致
      無誤，縱高文港於地院審理時曾提及：「撞到時，我人就昏了，是我太太跟我
      說她腳被撞到」之詞，亦難認高文港係傳聞之詞，不可採信，至賴月女於告訴
      狀僅稱：發生車禍，未言及有撞到腳之事，原確定判決認因上開事證已明，不
      影響本件之認定。再審聲請人就此業經原確定判決審酌之部分仍以再審意旨（
      一）加以爭執，並無理由。
（二）原確定判決參酌證人高應欽偵查中證稱：二車行駛同一方向，機車在右、農用
      搬運車在左，農用搬運車右側後照鏡損壞，右轉時為後載水筒擋住後視線，以
      致其右側為視線死角等語，又依現場照片及雲林縣警察局道路交通事故調查報
      告表所附現場圖顯示，被告車輛已經提前右轉，告訴人及其車輛則跌落在農田
      裡，被告亦不否認與高文港二車行駛在同一方向，機車在右，農用搬運車在左
      ，農用搬運車右側後照鏡損壞，右轉時為後載水筒擋住後視線，以致其右側為
      視線死角等事，是被告於右轉時，未能充分注意右側車輛動態，致其右前車頭
      與左側賴月女腳部擦撞，因而肇事，應係事實。因之認本件辯護人徒以被告車
      輛查無任何血跡，或是毛髮之撞擊痕跡等情，辯稱被告未撞擊賴月女左膝外側
      云云，純係推測之詞，不足採信。又被告雖辯稱：二車並沒有碰撞到等語，提
      出照片六張證明被告之車輛右前角，不可能撞擊機車乘客賴月女身體，原確定
      判決認縱然農用搬運車與機車未碰撞，惟高文港之機車所以衝入田間，仍起因
      於被告駕駛農用搬運車突然右轉所致，被告猶不能解免其過失責任。本件再審
      意旨（二）亦係對於原確定判決業經審酌之部分所為之爭執。
（三）末查，原確定判決以告訴人確因本件車禍受有腦挫傷併腦內出血左下肢癱瘓、
      胸椎第十二節壓迫性骨折、脊髓挫傷、左膝十字韌帶並後縱韌帶斷裂，就診後
      其左下肢仍然無力、麻木、疼痛、無功能，達於毀敗一肢機能之重傷害，有長
      庚紀念醫院診斷證明書三紙及九十一年十一月五日（九一）長庚院高字第三六
      二五號函一紙在卷可證，因之再審意旨（四）之部分，亦屬對原確定判決業經
      審酌之部分有異見，參諸首開說明，則前揭再審聲請人所指之再審意旨（一）
      、（二）、（四）之部分，均與重要證據漏未審酌之要件未合。
四、次查，本件經送臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會九十一年九月十日嘉鑑字
    第九一○九八一號鑑定意見書、臺灣省車輛行事事故覆議鑑定委員會九十二年一
    月二十八日府覆議字第九一二九四八號覆議意見書，並無拘束法院判決之效力，
    惟其與原確定判決持相同之見解，原確定判決本於自由心證採認之並為被告不利
    之認定，尚非無據，再審意旨（三）空言指摘原確定判決採證不當，並無理由，
    亦非得為再審之理由。
五、綜上所述，聲請人提出之上開理由據以聲請再審，均業經原確定判決加以審酌並
    詳述在卷，惟聲請人仍執陳詞以之聲請再審，參諸首開說明，其聲請再審，顯無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
