【裁判字號】    92,台覆,247
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第二四七號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台南地方法院中華民國九十二年
四月三日決定（九十二年度賠字第一０號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○於不起訴處分確定前受羈押三十二日，准予賠償新台幣玖萬陸仟元。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請賠償意旨略稱：聲請人於民
國七十四年十月二十九日經前台灣南部地區警備司令部（下稱南警部），無故以涉嫌
叛亂罪羈押至七十四年十一月二十九日止，共計羈押三十二日，應已符合戒嚴時期人
民受損權利回復條例、冤獄賠償法等相關要件，爰聲請國家賠償云云。原決定以：按
依刑事訴訟法令受理之案件，不起訴處分確定前，曾受羈押者，固得依冤獄賠償法聲
請國家賠償，然因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押或刑之執行者，則不得請
求賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款、第二條第三款分別定有明文。而所謂「因
受害人故意或重大過失行為致受羈押者」，依辦理冤獄賠償事件應行注意事項第四項
規定，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致者而言。查聲請人前因
涉嫌叛亂罪，自七十四年十月二十九日起，遭南警部軍事檢察官羈押，期間經偵查結
果，未發現有叛亂事證，即於七十四年十一月二十九日以七十四年度法字第九一四號
為不起訴處分，有偵查卷、押票及釋票附卷可稽。惟聲請人雖叛亂罪嫌不足，卻有於
七十四年六、七月間連續多次向張美月索取保護費，每次新台幣（下同）五千元，且
逼迫柯阿玉賣淫，供其揮霍，不從即加毆打等不法情事，業據聲請人於軍事檢察官偵
查時坦承不諱，並經證人張美月、柯阿玊於警訊中指證明確，是聲請人雖經不起訴處
分，但其遭受羈押，實因自身不當行為所致，依首開規定，自不得就其獲不起訴處分
確定前所受羈押請求賠償，因而駁回其聲請。又冤獄賠償法第二條第三款所稱「因受
害人故意或重大過失之行為，致受羈押或刑之執行者」，必其行為與受羈押之本案犯
罪嫌疑有關聯者，始足當之。聲請人縱有妨害自由、恐嚇危害安全、恐嚇取財、傷害
之行為，亦僅屬其是否觸犯其他刑事法令或構成流氓要件，須受其他處分之問題，與
其所涉叛亂罪嫌並無關聯，故以聲請人涉嫌叛亂為由，執行羈押，自難認有冤獄賠償
法第二條第三款所定不得請求賠償之原因。原決定以上述理由駁回其聲請，顯有未合
。而聲請人於不起訴處分確定前，自七十四年十月二十九日起受羈押，至同年十一月
二十九日始開釋，既為原決定所確定之事實，則其遭受違法羈押計三十二日（釋放當
日計入），聲請人於法定期限內，請求國家賠償，即非無據。審酌聲請人之身分、地
位及遭違法羈押精神上所受痛苦等一切情狀，認以每日賠償三千元為相當，共應賠償
九萬六千元。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，非無理由，爰將原決定撤銷，自為決
定准予賠償九萬六千元。
據上論結，應依冤獄賠償法第十二條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
冤獄賠償法第十七條第二項：賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
