【裁判字號】    92,台覆,269
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第二六九號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國九十二年
三月十八日決定（九十二年度賠字第五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回後開第二項之聲請部分撤銷。
甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束一百二十日，准予
賠償新台幣參拾陸萬元。
其他部分應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張：其於民國七十三年十二月
六日，因叛亂案件遭前台灣警備總司令部羈押，迄七十四年四月六日開釋，共受羈押
一百三十五日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法相關規定，請求
以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日之賠償等語。原決定以：聲請人因
涉嫌叛亂案件，於七十三年十二月六日遭前台灣警備總司令部羈押，至七十四年四月
四日經該部以罪嫌不足釋放，共受羈押一百二十日，經向國防部後備司令部督察長室
調取聲請人上開涉嫌叛亂案卷查閱無訛，且有該督察長室九十二年三月三日律宣字第
０九二００００六六九號函足稽，固為真實。然聲請人涉嫌叛亂罪之事由，即於七十
一年間參加以傷人犯罪為宗旨之三環幫，追隨該幫幫主林嘉宏、忠仁堂堂主林嘉棋等
人從事不法活動之行為，已經法院以參與犯罪結社罪名判處有期徒刑五月確定在案，
並於七十三年四月二十六日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
足憑，並經調取聲請人上開刑事案卷查核屬實，而該行為影響治安甚鉅，堪認違反公
共秩序及善良風俗情節重大，逾越社會通常觀念所能容忍之程度，依冤獄賠償法第二
條第二款規定，聲請人請求前揭受羈押期間之賠償，為無理由，因而駁回其賠償之聲
請。按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得請求國家賠償，為戒嚴時
期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款所明定。又冤獄賠償法第二條第二款所
稱行為違反公共秩序或善良風俗，必其行為與受羈押之本案犯罪嫌疑有關聯，始足當
之。聲請人經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，自七十三年十二月十六日起至
七十四年四月四日止，人身自由受拘束一百二十日，既為原決定機關所確定之事實，
則其於法定期限內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定準用冤獄賠
償法相關規定請求國家賠償，即非無據。至聲請人於七十一年間參加以傷人犯罪為宗
旨之三環幫，追隨該幫幫主林嘉宏、忠仁堂堂主林嘉棋等人從事不法活動之行為，則
與其受羈押所涉之叛亂罪嫌並無關聯，自難依冤獄賠償法第二條第二款之規定，認其
不得請求賠償。爰審酌聲請人之身分、地位、職業及所受痛苦等一切情狀，認以三千
元折算一日為相當，准予賠償三十六萬元；逾此範圍之請求，則不應准許。聲請覆議
意旨，指摘原決定關於上開准予賠償部分為不當，非無理由，爰將原決定該部分撤銷
，自為決定准予賠償三十六萬元。至原決定其他部分，其理由雖有不同，但結論並無
二致，仍應維持。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
冤獄賠償法第十七條第二項：賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
