【裁判字號】    92,台覆,242
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第二四二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因懲治盜匪條例案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國
九十二年二月十八日決定（九十一年度賠字第三五二號），聲請覆議，本會決定如左
：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張：其前因強盜案件，於民國
（下同）八十七年十一月十一日經台灣高雄地方法院（下稱高雄地院）裁定准予羈押
，迄同年十二月十日移送勒戒處所執行觀察、勒戒為止，共受羈押二十九日，而該案
業經高雄地院於八十八年三月二十四日判決無罪，台灣高等法院高雄分院並於同年六
十一日判決駁回檢察官之上訴而告確定，爰依冤獄賠償法相關規定，請求准予賠償云
云。原決定以：依冤獄賠償法第一條第一項、第十一條規定可知，依刑事訴訟法令受
理之案件，具有下列情形之一者，受害人得依本法請求國家賠償：一、不起訴處分或
無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受
羈押或刑之執行者；又賠償聲請人應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向
同法第四條第一項管轄機關聲請之。本件聲請人前因違反懲治盜匪條例案件遭羈押，
經高雄地院於八十八年三月二十四日以八十八年度訴字第七三號判決無罪，並經台灣
高等法院高雄分院於同年六月十一日以八十八年度上訴字第七七一號判決駁回檢察官
之上訴，於同年七月十二日確定等情，業經調取上開案卷核閱屬實，並有高雄地院八
十八年度訴字第七三號、台灣高等法院高雄分院八十八年度上訴字第七七一號判決書
影本各乙份、送達證書影本八紙、高雄地院刑案電話查詢登記表乙紙附卷可稽。則聲
請人既於八十八年七月十二日已受無罪判決確定，其遲至九十一年十一月二十八日始
聲請冤獄賠償，有聲請狀上收文章日期可憑，顯已逾二年之期間，是本件冤獄賠償之
聲請，於法自有未合，因而駁回其聲請。按冤獄賠償聲請人應於不起訴處分或無罪判
決確定之日起二年內，向管轄機關提出聲請，為冤獄賠償法第十一條所明定。本件聲
請人提出聲請時，既已逾法定之二年期間，原決定駁回其聲請，尚無不合。聲請覆議
意旨任意指摘原決定不當，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
