【裁判字號】    92,台覆,264
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第二六四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國九十二年
三月十九日決定（九十二年度賠字第七號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張其於民國六十七年四月十五
日因涉嫌叛亂罪，經前台灣省高雄港務警察所移送前台灣警備總司令部羈押，嗣經該
部軍事檢察官於同年八月九日處分不起訴而予以釋放。聲請人於不起訴處分確定前共
受羈押一百十七日，爰請求以新台幣（下同）五千元折算一日，共賠償五十八萬五千
元云云。原決定以：聲請人於六十七年間受陳秋椅、顏文雄之唆使，持手槍六支及子
彈二十六發出面向警方投案頂罪，經前台灣省高雄港務警察所於同年四月十日，以其
涉嫌叛亂罪而移送前台灣南部地區警備司令部羈押，嗣於同年八月七日經軍事檢察官
就其涉嫌叛亂罪部分為不起訴處分，並就其另涉藏匿人犯罪嫌部分移送前台灣台北地
方法院檢察處偵辦；嗣經台灣高雄地方法院以六十八年度訴字第一四三號判決聲請人
意圖使犯人隱匿而頂替罪，處有期徒刑六月確定等情，有後備司令部督察長室九十一
年八月一日（九一）法沛字第二三五九號函、國防部後備司令部督察長室九十二年二
月十日律宣字第０九二００００四五三號函及所附案件處理情形表、前台灣南部地區
警備司令部六七警檢字第五六一號不起訴處分書、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料
查註紀錄表各一份等附卷可稽。聲請人涉嫌叛亂罪部分雖獲不起訴處分，惟其係意圖
頂替劉瑞麟、董德陽、楊振福、顏文雄、陳秋椅等人犯罪，而故意持上揭手槍、子彈
投案，以致受軍事檢察官諭令羈押。而其所欲頂替之劉瑞麟亦被警方查獲自泰國走私
白朗寧手槍子彈二九七發、左輪手槍子彈五０發、左輪手槍七支、右輪手槍三支、白
朗寧手槍二支及各型子彈五四０發進口，並分別轉售予董德陽、楊振福等人。而楊振
福復將白朗寧手槍一支及子彈五十發寄藏於顏文雄處，其餘槍彈則轉售予陳秋椅等情
，亦經聲請人及劉瑞麟、楊振福、董德陽於該案件偵查時供述明確，並有前揭不起訴
處分書在卷可稽。是聲請人之所以遭受羈押，係因其意圖使偵查及審判陷於錯誤，為
隱匿犯人而頂替之不當行為所肇致。且其於投案時所攜帶之槍、彈數量不少，而其所
欲頂替之犯人走私、持有、寄藏及販賣槍彈之數量亦甚鉅大，其行為嚴重危害公共秩
序與善良風俗，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度，審酌我國當時尚處於戒嚴時期
，聲請人所為自易使人懷疑其涉嫌叛亂，顯具有冤獄賠償法第二條第二、三款所規定
不得聲請賠償之原因，因認其聲請為無理由，而予以駁回。聲請覆議意旨略以：同案
被告楊振福亦因同一叛亂罪嫌而被羈押，嗣經不起訴處分，並聲請冤獄賠償而獲准許
。本件係同一事實，何以對聲請人為不同之決定？為此請撤銷原決定，准予依法賠償
云云。惟查聲請人之所以受羈押，除其行為有如原決定意旨所述之嚴重危害公共秩序
與善良風俗之情形以外，並因其意圖使偵查及審判陷於錯誤，而出面頂替他人犯罪之
故意行為所肇致，與同案被告楊振福單純向他人購買及寄藏槍彈之情形有別，自不能
相提並論。原決定機關以其具有冤獄賠償法第二條第二、三款所規定不得聲請賠償之
原因，認其聲請為無理由，而予以駁回，於法並無不合。聲請覆議意旨，徒執前詞，
指摘原決定不當，為無理由；爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
