【裁判字號】    92,台覆,251
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第二五一號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲 ○ ○
                藍 順 涼
                江 春 雨
                江 春 風
                黃 石 河
                江 春 舟
                黃 淮 清
                劉江浴霞即.
                劉 祥 佑即.
                劉 至 誠即.
右賠償聲請人或其被繼承人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣高雄地
方法院中華民國九十二年二月二十七日決定（九十一年度賠字第四九號），聲請覆議
，本會決定如左：
    主  文
原決定關於甲○○、藍順涼、江春雨、江春風、黃石河、江春舟、黃淮清於不起訴處
分確定前，自民國七十三年六月二十三日起至七十三年六月二十六日止受羈押四日各
准予賠償新台幣壹萬陸仟元部分，及劉江浴霞、劉祥佑、劉至誠之被繼承人劉文清於
不起訴處分確定前，自民國七十三年六月二十三日起至七十三年六月二十六日止受羈
押四日准予賠償新台幣壹萬陸仟元予其全體繼承人部分，均撤銷。
右開撤銷部分，甲○○、藍順涼、江春雨、江春風、黃石河、江春舟、黃淮清、劉江
浴霞、劉祥佑、劉至誠之聲請駁回。
    理  由
本件賠償聲請人甲○○、藍順涼、江春雨、江春風、黃石河、江春舟、黃淮清（下稱
聲請人甲○○等七人），及劉文清之繼承人劉江浴霞、劉祥佑、劉至誠（下稱聲請人
劉江浴霞等三人）聲請意旨略稱：聲請人甲○○等七人及劉江浴霞等三人之被繼承人
劉文清，於民國七十三年六月二十六日，遭前台灣中部地區警備司令部（下稱中區警
備司令部）專案小組及前台灣警備總司令部第三機動查緝組查獲黃蓍、枸杞、當歸、
千章參等大陸地區產品，以涉嫌叛亂為由，經軍事檢察官執行羈押，至同年中秋節前
始因不起訴處分而獲釋。為此依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條等規定，請求
各按每日新台幣（下同）五千元計算之賠償等語。原決定以：聲請人甲○○等七人及
聲請人劉江浴霞等三人之被繼承人劉文清前因叛亂案件，經前中區警備司令部軍事檢
察官於七十三年六月二十三日執行羈押，嗣偵查結果，以其叛亂罪嫌不足，為不起訴
處分確定，同年九月八日釋放等情，有國防部後備司令部書函檢送之相關案卷可考，
並有前中區警備司令部裁定、不起訴處分書、釋票回證足稽。而劉文清已於九十一年
十二月一日死亡，劉江浴霞等三人為其繼承人，亦有死亡證明書、戶籍謄本等件為憑
。聲請人甲○○等七人及已故劉文清於不起訴處分碓定前，各受羈押七十八日，且無
冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，爰分別審酌一切情狀，認以每日賠
償四千元為相當，其各受羈押七十八日，應准予賠償聲請人甲○○等七人各三十一萬
二千元，聲請人劉江浴霞等三人共三十一萬二千元，固非無見。惟查，依前中區警備
司令部七十三年警裁延字第０七五號裁定之記載，聲請人甲○○等七人及已故劉文清
係自七十三年六月二十七日起受羈押，計至同年九月八日為止，各受羈押七十四日，
原決定誤為七十三年六月二十三日起受羈押，據以計算賠償金額，就其中七十三年六
月二十三日起至同月二十六日止共四日，每日按四千元計算，各准予賠償一萬六千元
部分，尚嫌未洽。聲請覆議意旨，指摘原決定此部分不當，為有理由，應由本會予以
撤銷，並自為決定，駁回聲請人此部分之請求，期臻適法。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
