【裁判字號】    92,台覆,241
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第二四一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因妨害風化案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國
九十一年十二月四日決定（九十一年度賠字第二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張：其前因涉嫌妨害風化案件
，自民國八十六年一月九日起被羈押，迄八十八年十二月七日停止羈押止，共被羈押
一千零六十二日，惟聲請人上開涉嫌案件嗣經法院判決無罪確定，爰依冤獄賠償法第
一條第一款規定，請求以新台幣（下同）五千元折算一日之賠償。原決定以：本件聲
請人涉嫌於八十五年七月間，在台東縣太麻里鄉金崙村一鄰二十六號旁飲食店內，施
強力將未滿十四歲之少女周○○拉入房間內，再加以毆打，致使不能抗拒而予姦淫得
逞；又於同年八月、十一月間某日，連續猥褻未滿十四歲之少女蔡○○；嗣又因恐周
○○、蔡○○張揚其強姦、強制猥褻之犯行，復連續對二人恐嚇，致渠等心生畏懼，
足生危害於安全。案經周○○、蔡○○及其母訴請偵辦。偵查中檢察官以聲請人犯罪
嫌疑重大，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且與共犯有串證之虞，而有羈押
之必要，於八十六年一月九日予以羈押，後經台灣台東地方法院檢察官以聲請人涉犯
修正前刑法第二百二十一條第一項之強姦罪、修正前刑法第二百二十四條第一項之強
制猥褻罪、恐嚇罪等起訴。於台灣台東地方法院八十六年度訴字第四八號案件審理中
，復以聲請人犯罪嫌疑重大，有逃亡之虞，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪
為由，予以羈押，並分別判處強姦罪有期徒刑五年、強制猥褻罪有期徒刑一年及恐嚇
罪有期徒刑五月，應執行有期徒刑六年。嗣上訴台灣高等法院花蓮分院（下稱花蓮高
分院）以八十六年度上訴字第二六九號判決維持強姦罪、強制猥褻罪之罪名及其刑度
，恐嚇部分則改判無罪。後歷經最高法院發回更審，花蓮高分院均判處聲請人強姦及
強制猥褻罪刑後，期間於八十八年十二月七日聲請人具保而停止羈押。而於花蓮高分
院八十八年度重上更（四）字第三二號判決仍判處聲請人強姦及強制猥褻罪刑後，聲
請人僅對強姦罪部分不服上訴，強制猥褻罪有期徒刑一年部分即告確定。至九十年度
重上更（六）字第九二號判決始改判聲請人強姦罪無罪確定，此經調閱全卷查明屬實
。聲請人既因涉犯強姦罪、強制猥褻罪及恐嚇罪而受羈押，雖強姦罪及恐嚇罪先後經
改判無罪確定，然強制猥褻罪部分則仍判處有期徒刑一年確定，已如前述，則聲請人
既係因判決合併處罰之一部受無罪之宣告，而其他部分受有罪之宣告，揆諸冤獄賠償
法第二條第四款規定，聲請人自不得就羈押之期間請求冤獄賠償。其請求冤獄賠償為
無理由，而予以駁回。按於無罪之判決確定前，曾受羈押者，固得向原處分或判決無
罪機關，依冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，惟因判決合併處罰之一部受無罪之
宣告，而他部分受有罪之宣告者，依冤獄賠償法第二條第四款規定，不得請求賠償，
前開所謂「無罪判決之判決確定前」曾受羈押者，應指全部受無罪之判決而言。查聲
請人因涉犯修正前刑法第二百二十一條第一項之強姦罪、修正前刑法第二百二十四條
第一項之強制猥褻罪、恐嚇罪等被起訴。於台灣台東地方法院八十六年度訴字第四八
號案件審理中，以聲請人犯罪嫌疑重大，有逃亡之虞，且所犯為最輕本刑五年以上有
期徒刑之罪為由，予以羈押，全案審理期間，聲請人於八十八年十二月七日因具保而
停止羈押。本件聲請人既因涉犯強姦罪、強制猥褻罪及恐嚇罪而受羈押，雖強姦罪及
恐嚇罪嗣經判決無罪確定，然強制猥褻罪部分仍判處有期徒刑一年確定，經原決定機
關調閱台灣台東地方法院八十六年度訴字第四八號全卷查核無訛，並有歷審判決在卷
可稽。是聲請人係判決合併處罰之一部受無罪之宣告，而他部分受有罪之宣告，依前
揭說明，聲請人自不得就羈押之期間請求冤獄賠償，原決定駁回其聲請，經核於法並
無違誤。聲請覆議意旨仍執前詞指摘原決定不當，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
