【裁判字號】    92,台覆,252
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    違法羈押
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第二五二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違法羈押案件，聲請冤獄賠償，不服台灣士林地方法院中華民國九十
二年三月二十七日決定（九十年度賠字第九五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請意旨略稱：聲請人前因國防
部軍事情報局實施「羅漢專案」，於民國五十三年六月赴大陸執行任務，不幸失事被
捕，至六十年三月十八日始被遣返台灣，旋遭國防部軍事情報局以危害社會之名，拘
禁於金門、澎湖白沙灣等地，同年十二月二十四日釋放，拘禁長達二百八十餘日，爰
依法請求冤獄賠償等語。原決定則以：聲請人前赴大陸執行情報任務時被捕，六十年
三月十八日被難歸來後，由國防部軍事情報局送至金門，再轉送澎湖「光華訓練班」
實施歸詢、考核及訓練等情，固有國防部軍事情報局九十二年三月十三日劍繼字第０
九二０００三四七一號函檢附之相關檔案資料可稽。惟國防部軍事情報局對於敵後工
作被難歸來人員進行個案清查、考核作業，旨在確定其真正身分，並鑑定其對國家之
忠誠度及有無受中共派遣利用，性質上屬維護國家安全之行政行為。聲請人赴大陸從
事敵後工作時被捕，生死不明，歷劫歸來後，身分資料之重新確認建立，核屬必要，
該等管理考核之目的，既僅判定歸來人員是否為本國國民，進行人別確認，考核其對
國家之忠誠度及有無受中共派遣利用，不在於犯罪之偵查追訴，縱令考核期間，其人
身自由受限制，究非因涉嫌內亂、外患、違反懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，而
遭逮捕拘禁，與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所定之賠償要件不符，因認其
聲請為無理由，予以駁回。經核於法尚無違誤。聲請覆議意旨，以其在大陸被捕後，
下放勞改，苦不堪言，返台後復遭管訓，失去人身自由，實令人痛心云云，任意指摘
原決定不當，求予撤銷，非有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
