【裁判字號】    92,台覆,278
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第二七八號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
                張敏杰
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台北地方法院中華民
國九十二年四月十一日決定（九十一年度賠字第二一五號），聲請覆議，本會決定如
左：
    主  文
原決定關於准予賠償部分撤銷。
    理  由
本件原決定以：賠償聲請人甲○○、張敏杰（下稱聲請人）於民國七十五年十月十一
日遭前台灣警備總司令部軍法處以叛亂罪羈押，嗣經該部軍事檢察官以查無叛亂事證
，而於七十六年一月二十六日不起訴處分確定，並於翌日（即一月二十七日）獲釋等
情，有國防部後備司令部督察長室九十一年十二月六日（九一）法沛字第三九八○號
、三九八一號書函、押票回證、不起訴處分書、釋票回證等為證，聲請人於不起訴處
分確定前，自七十五年十月十一日至七十六年一月二十六日（七十六年一月二十七日
為釋放日，不予算入）遭羈押一０八日，其依法聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第二
條各款所定不得請求賠償之情形，亦未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所定
之請求期間，認聲請人之聲請，以三千元折算一日為相當，准予賠償三十二萬四千元
（聲請人逾此數額之請求，已據原決定駁回其聲請，此部分聲請人未聲請覆議），固
非無見。惟查聲請人因非法持有槍、彈，於七十五年十月十一日經台北市警察局大安
分局警逮捕，以其涉有叛亂罪嫌，移送前台灣警備總司令部軍法處羈押偵辦，該部軍
事檢察官以其叛亂罪嫌不足於七十六年一月二十六日處分不起訴，並於同年月二十七
日將其移送前台灣台北地方法院檢察處接押，有台北市警察局大安分局函、押票回證
、不起訴處分書、釋票回證可稽。聲請人經台灣台北地方法院檢察處接押後，偵查或
判決結果如何？並無卷證資料為憑，而台灣高等法院被告全國前案紀錄表雖有聲請人
曾於七十六年二月三日因違反槍砲彈藥刀械管制條例之案件，各被判處有期徒刑六月
確定，並於七十六年八月十八日易科罰金執行完畢及「羈押日數一百十日」之記載，
惟此羈押日數是否即聲請人前因涉嫌叛亂遭羈押之日數？聲請人前因涉嫌叛亂遭羈押
之日數，是否已於該違反槍砲彈藥刀械管制條例執行時，予以折抵？仍屬不明，此與
聲請人本件賠償聲請應否准許之判斷攸關，自有再查明必要。原決定機關未及調卷查
明，遽准賠償，殊嫌速斷。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，非無理由，爰為決定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
