【裁判字號】    92,台覆,263
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    違法拘留
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第二六三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違法拘留案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國九十
二年四月二十四日決定（九十二年度賠字第二一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張其因前國防部情報局「清智
專案」，於民國五十三年七月十一日，前往大陸地區江蘇啟東作戰。嗣因作戰失敗，
於六十四年十月八日，經大陸當局釋放，而返回台灣地區。隨經前國防部情報局將其
違法拘留於福建省金門縣及澎湖縣白沙灣情報單位，時間長達一百零一日，致使聲請
人喪失人身自由。爰依法請求遭違法拘留一百零一日，以每日新台幣（下同）三千元
以上，五千元以下計算之冤獄賠償等由。惟按一事不再理為程序法上共通之原則，冤
獄賠償法對此雖未規定，然在解釋上亦有此原則之適用。本件聲請人就同一事實曾向
台灣士林地方法院聲請冤獄賠償，並經該院於九十一年八月三十日，以九十年度賠字
第五八號決定書，認其聲請無理由，而予駁回確定在案，有卷附該決定書正本及原決
定機關公務電話紀錄足憑。聲請人就已經實體決定確定之同一事件，再聲請賠償，有
違「一事不再理」原則，原決定因之駁回其請求，核無不合，聲請覆議意旨仍執前詞
，指摘原決定不當，非有理由，爰決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
