【裁判字號】    92,台覆,259
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    違法羈押
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第二五九號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違法羈押案件，聲請冤獄賠償，不服台灣基隆地方法院中華民國九十
一年十一月二十八日決定（九十一年度賠字第七五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張其於民國七十二年十二月十
八日經基隆市警察局第二分局以其有偷看女生小便、白吃白喝及重傷害等危害治安行
為，而移送前台灣警備總司令部職業訓導第一總隊執行感訓處分，至七十五年七月間
獲釋，達二年七月之久。第二次於七十六年六月三或四日，又因涉嫌縱火案，再度經
警移送感訓處分，至七十九年六月獲釋，期間達三年之久，其並無上開移送事實，竟
兩次遭移送感訓處分，為此聲請冤獄賠償等語。按冤獄賠償之聲請得於決定前撤回，
聲請經撤回者，不得再行聲請。冤獄賠償法第九條定有明文。聲請人就本件聲請冤獄
賠償之同一事實，前於八十九年六月十九日已具狀向原決定機關提出聲請，並經原決
定機關以其請求賠償已逾二年時效，予以駁回（八十九年度賠字第一九號），該案嗣
經聲請人聲請覆議後，經本會以九十年度台覆字第四三八號決定予以撤銷。而聲請人
於該案發回原決定機關調查（九十一年度賠更(一)字第一號）期間，具狀略謂因政府開
辦彩券，如有幸簽中，即可解決生活問題，況其惦念國事未成，再談論冤獄賠償，即
愧對國家，自願消彌冤獄憤怒，放棄冤獄賠償數額等語，觀其語意應有撤回該冤獄賠
償聲請之意甚明。雖其嗣又以彩券中獎率甚低為由，另具狀聲請原決定機關續行該冤
獄賠償聲請案之進行，然仍於其撤回之效力不生影響。此經原決定機關及本會調閱上
開冤獄賠償案卷查核屬實，是聲請人就已經撤回之同一冤獄賠償聲請案件，再行提出
聲請，依首揭規定，自有未合。原決定因之駁回其請求，核無違誤，聲請覆議意旨指
摘原決定為不當，非有理由。爰決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
