【裁判字號】    92,台覆,267
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第二六七號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法院中華民國九十二年
四月二日決定（九十一年度賠字第一二七號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回後開第二項聲請部分撤銷。
甲○○於不起訴處分確定前受羈押玖拾壹日，准予賠償新台幣貳拾柒萬參仟元。
其他部分應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張其於民國七十三年十一月十
二日因涉嫌叛亂罪，經前台灣警備總司令部羈押，嗣經該部軍事檢察官於七十七年二
月間處分不起訴而予以釋放。聲請人於不起訴處分確定前共受羈押一千一百八十五日
，爰請求以新台幣（下同）四千元折算一日，共賠償四百七十四萬云云。原決定意旨
以：聲請人係於七十三年十一月十三日，被台北縣警察局以其曾夥同綽號「阿富」
、「阿來」二人在台北縣鶯歌鎮○○路華隆公司旁王某（姓名年籍詳卷）所經營之羊
肉店白吃白喝一百四十元，繼又夥同「阿富」、「阿來」及李振昌至上址威脅王某不
得開業，且翻桌椅，並由「阿富」毆打王某，因認其組織幫派擾亂治安涉嫌叛亂罪，
而移送前台灣北部地區警備司令部羈押，嗣於七十四年二月九日經該部軍事檢察官以
其無叛亂意圖而為不起訴處分，並於同年月十一日釋放，此業經向國防部後備司令部
督察長室調閱七十三年度警偵清字第三七號案卷查明無訛。聲請人主張其自七十三年
十一月十二日起，被羈押至七十七年二月間始獲釋放一節，其羈押起迄日期核與上開
卷證資料不合，該部分尚難憑採。惟聲請人被羈押後，台北縣警察局三峽分局又查出
聲請人尚有下列不法行為：、於七十三年七月至十月間至台北縣鶯歌鎮○○路某機
車行修理機車，積欠修理費三千七百四十元，拒不支付。、於同年九月間與其胞兄
李振昌至同上鎮○○路某茶室消費四千八百五十二元，拒不付帳。、同年十一月六
日下午十時五十分許至同上路王某所開設之羊肉店搗亂，並恐嚇王某不能作生意。
、夥同李振昌、李振富及綽號「阿來」、「阿富」等人強佔鶯桃路地盤，白吃白喝、
賒帳不付款，並搗亂商店。、聲請人依恃槍擊要犯官州鎮之勢力，夥同李振昌及綽
號「阿來」、「阿富」等人在鶯歌鎮及桃園市等地欺壓善良，民眾不敢報案。、聲
請人被捕後，官州鎮、李振昌與「阿富」、「阿來」等人於七十三年十一月二十三日
，至鶯歌鎮○○路王某所經營之攤販欲將王某押走未果，官州鎮乃恐嚇王某要其小心
等語等情；以上業據聲請人於警、偵訊時自白綦詳，核與各被害人指訴情節相符。足
見聲請人之所以被警方以其涉嫌叛亂罪而移送羈押偵辦，係因其有前述白吃白喝、恐
嚇、恐嚇取財、毀損及傷害等違反社會秩序之不法行為所肇致，依冤獄賠償法第二條
第二款規定，其自不得聲請賠償；因認其聲請為無理由，而予以駁回。聲請覆議意旨
略以：伊於不起訴處分前受羈押達三年三個月之久，共計一千一百八十五日，自得依
戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款之規定聲請賠償。原決定機關未
憑證據，遽認其有上開白吃白喝、恐嚇、恐嚇取財、毀損及傷害等違反社會秩序之行
為，而駁回其聲請，自屬不當云云。查原決定機關雖以聲請人有前述白吃白喝、恐嚇
、恐嚇取財、毀損及傷害等不法行為，認其行為違反公共秩序，而依冤獄賠償法第二
條第二款前段之規定駁回其聲請。然查上開條款所謂之行為違反公共秩序或善良風俗
或應施以保安處分者，係以其行為與受羈押之本案犯罪嫌疑有關聯者，始足當之。聲
請人縱有前揭白吃白喝、恐嚇、恐嚇取財、毀損及傷害等行為，亦屬是否構成流氓行
為或其他刑事犯罪之問題，與其本案受羈押所涉之叛亂罪嫌無關，自難謂其有上開條
款所定不得聲請賠償之原因。原決定機關據此駁回其聲請，自有未合。聲請覆議意旨
執以指摘原決定不當，非無理由，應將原決定關於聲請人如主文第二項所示之聲請部
分撤銷，由本會逕行決定賠償。查聲請人係於七十三年十一月十三日被前台灣北部地
區警備司令部羈押，嗣經該部軍事檢察官為不起訴處分，於七十四年二月十一日釋放
，此業經原決定機關查明屬實，並有上開司令部七十三年度警偵清字第三七號偵查案
卷影本一宗（其內附有不起訴處分書及押票、釋票回證等資料）在卷可稽。其於不起
訴處分確定前，計受違法羈押九十一日，則其就此範圍內依戒嚴時期人民受損權利回
復條例第六條第一項準用冤獄賠償法有關之規定請求賠償，即屬正當，應予准許。審
酌聲請人之身分、地位、職業及所受痛苦等一切情狀，認以三千元折算一日為相當，
應准予賠償二十七萬三千元。至聲請人主張其係自七十三年十一月十二日起被羈押至
七十七年二月間始獲釋放，共計受羈押一千一百八十五日，請求按每日四千元折算，
共計賠償四百七十四萬元一節，其所主張之羈押起迄日期及受羈押之日數，均核與上
開卷證資料不合，且其請求以四千元折算一日，金額亦屬過高；是其超過部分之請求
，均非適當，不應准許。原決定關於駁回此部分請求之理由，雖有未當，但其結果相
同，此部分應予維持，爰為決定如主文。
據上論結，依冤獄賠償法第十三條前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
冤獄賠償法第十七條第二項：賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
