【裁判字號】    92,台覆,272
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第二七二號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣嘉義地方法院中華民
國九十二年三月三十一日決定（九十二年度賠字第六號），聲請覆議，本會決定如左
：
    主  文
原決定關於准予賠償部分撤銷。
右開撤銷部分，甲○○之聲請駁回。
    理  由
本件賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張：其於民國七十二年一月十六日，因涉嫌
叛亂案件遭前台灣警備總司令部羈押，嗣經該部軍事檢察官以七十二年警檢處字第Ｏ
三六號為不起訴處分，並於同年四月二十一日開釋，共被羈押九十六日，爰依戒嚴時
期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法相關規定，請求以新台幣（下同）三千元折
算一日之賠償等語（聲請人逾此部分之請求，經原決定機關決定駁回後，未據其聲請
覆議，已告確定）。原決定以：聲請人因涉嫌叛亂案件，於七十二年一月十六日遭前
台灣警備總司令部羈押，嗣經該部軍事檢察官以七十二年警檢處字第Ｏ三六號（原決
定誤載為七十三年中清字第一一三號）為不起訴處分，並於同年四月二十一日開釋，
共被羈押九十六日，有國防部後備司令部督察長室九十二年三月三日律宣字第Ｚ○○
○○○○○○○號函附之內政部警政署刑事警察局函（移送書）、押票回證、不起訴
處分書、釋票回證及前台灣台北地方法院檢察處收據足稽，且查無冤獄賠償法第二條
各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償期間，自得依戒嚴時期人民受損
權利回復條例第六條第一項規定請求國家賠償。爰審酌聲請人之身分、職業及所受損
害等一切情狀，認以三千元折算一日為相當，因而准予賠償二十八萬八千元。惟查聲
請人被認涉有叛亂罪嫌之行為，於叛亂案件不起訴處分後，移送法院以公共危險罪判
處有期徒刑八月確定在案，並由前台灣台東地方法院檢察處檢察官指揮執行，刑期除
以聲請人因涉嫌叛亂案件受羈押之九十七日（七十二年一月十六日至同年四月二十二
日）折抵外，自七十三年一月九日起，算至同年六月三日期滿，有台灣高等法院七十
二年度上訴字第二五一三號判決、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、前台灣台東地
方法院檢察處七十二年度執助字第四九三號執行指揮書足稽。準此，聲請人因涉嫌叛
亂案件受羈押之九十七日，既經執行檢察官折抵刑期完畢，即不得再依戒嚴時期人民
受損權利回復條例第六條準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償。乃原決定准予賠償
二十八萬八千元，自有違誤。聲請覆議意旨，指摘原決定此部分為不當，非無理由，
爰將該部分之原決定撤銷，自為決定駁回聲請人之賠償聲請。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
