【裁判字號】    92,台覆,238
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第二三八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台南地方法院中華民國九十一年
十二月二日決定（九十一年度賠字第一七二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○於不起訴處分確定前受羈押八十三日，准予賠償新台幣貳拾肆萬玖仟元。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張：聲請人於戒嚴時期因涉嫌
叛亂案，於民國（下同）七十四年三月十六日遭羈押，嗣經前台灣南部地區警備司令
部軍事檢察官，以七十四年法字第三○八號處分不起訴，然於不起訴處分確定前，被
羈押至同年六月六日，計受違法羈押八十三日，故聲請依冤獄賠償法相關規定，及戒
嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，以新台幣（下同）三千元以上五
千元以下折算一日計算予以賠償等語。原決定以：聲請人前因叛亂罪嫌，自七十四年
三月十六日起經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官執行羈押，嗣於七十四年六月
六日經該部軍事檢察官為不起訴處分，予以釋放停止羈押，並於同日移送綠島執行管
訓矯正處分等情，經向國防部後備司令部督察長室調取前台灣南部地區警備司令部七
十四年法字第三○八號偵查卷核閱屬實，有押票、釋票回證、軍事檢察官不起訴處分
書等附於該偵查卷可證。聲請人於不起訴處分確定前曾受羈押八十三日之事實，雖堪
認定，惟聲請人因素行不良，開設賭場，先後數次替人討債，擾亂治安之行為，始依
叛亂罪嫌移送前台灣南部地區警備司令部偵查而遭羈押，嗣又因而被提報流氓而接受
管訓矯正處分，亦有前揭偵查卷及不起訴處分書可參，則其行為既合於冤獄賠償法第
二條第二款之違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分之情形，自不得請求賠償，
爰駁回其聲請。按冤獄賠償法第二條第二款所稱行為違反公共秩序或善良風俗，必其
行為與受羈押之本案犯罪嫌疑有關聯者，始足當之。聲請人因涉嫌叛亂案件，於不起
訴處分確定前，自七十四年三月十六日起受羈押，至七十四年六月六日始獲開釋，並
於同日移送執行管訓矯正處分，既為原決定機關所確定之事實，並有不起訴處分書、
押票、釋票回證附於前開軍事偵查卷可稽，則其於法定期間內，依戒嚴時期人民受損
權利回復條例第六條第一項準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償，即非無據。至聲
請人開設賭場，先後數次替人討債，擾亂治安等行為，與其受羈押所涉叛亂罪嫌並無
關聯，難認有冤獄賠償法第二條第二款所定不得請求賠償之原因，原決定遽予駁回其
聲請，尚有未合。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，非無理由，原決定應予撤銷，並
由本會自為決定。查聲請人於不起訴處分確定前計受羈押八十三日（自七十四年三月
十六日至七十四年六月六日止），爰審酌聲請人之身分、地位及精神上所受痛苦等情
狀，認以三千元折算一日為適當，共准予賠償二十四萬九千元。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
冤獄賠償法第十七條第二項：賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
