【裁判字號】    92,台覆,277
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第二七七號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國九十二年
四月十八日決定（九十二年度賠字第三三號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）以其因涉嫌叛亂案件，於民國七
十六年一月二十二日遭前台灣警備總司令部軍法處羈押，至七十六年三月十三日（聲
請書誤載為七十六年三月十二日）因罪嫌不足獲不起訴確定始獲釋放，其於不起訴處
分確定前，遭非法羈押計五十日，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款規定，聲請按
新台幣五千元折算一日之冤獄賠償等語。原決定以：聲請人雖因前台灣警備總司令部
清查結果，未發現涉有叛亂罪嫌而不起訴，惟聲請人於七十五年間九月底在台北市○
○○路新生公園內，自綽號阿豐之成年男子處收受白朗寧手槍之子彈五發、四五手槍
之子彈兩發、左輪手槍之子彈一發、霰彈兩發及查禁之匕首兩支、扁鑽一支等違禁物
，並與該阿豐之男子共同將上開槍械子彈藏放在台北市○○路七四一號四樓等情，經
軍事檢察官另以違反槍砲彈藥刀械管制條例等犯行，於七十六年三月十三日以（七六
）判珍字第○九五二號函移送前台灣台北地方法院檢察處偵辦，經台灣台北地方法院
於七十六年四月二十三日以七十六年度重易字第六六號判決處有期徒刑七月，台灣高
等法院於七十六年六月三日以七十六年度上易字第三三號判決駁回其上訴確定，並於
七十六年八月二十三日執行完畢，足認聲請人遭台北市政府警察局逮捕並受前台灣警
備總司令部羈押時，確有如台北市政府警察局移送之無故持有槍彈行為，且聲請人無
故持有槍彈，嚴重影響社會安全，屬影響治安情節重大之行為，已逾越社會通常觀念
所能容忍之程度，自有冤獄賠償法第二條第二款違反公共秩序及善良風俗而不得請求
冤獄賠償事由，因而駁回聲請人之聲請。惟依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
第一項規定準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償者，關於冤獄賠償法第二條各款所
定不得請求賠償之情形，固亦在準用之列，但該條第二款、所稱之「行為違反公共秩
序或善良風俗」，必以其行為與受羈押之內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例
等本案罪嫌有關聯者，始足當之。倘其違反公共秩序、善良風俗之行為，與其所涉「
叛亂」等本案罪嫌無所關聯，即無從準用該條款規定認其不得請求賠償。本件聲請人
雖有前開持有槍彈及刀械之行為，然與其被羈押之本案所涉叛亂罪嫌難認有何必然之
關聯，原決定遽以聲請人之該項行為，違反公共秩序及善良風俗，嚴重影響社會治安
，情節重大，已逾社會通常觀念所能容忍之程度，認有冤獄賠償法第二條第二款不得
請求賠償之情形，而駁回其賠償之聲請，尚有未合。又聲請人因前開行為，經台灣台
北地方法院以違反槍砲彈藥刀械管制條例罪判處有期徒刑七月確定，並執行完畢，惟
其於叛亂案件所受之羈押日數，究竟有無折抵違反槍砲彈藥刀械管制條例所處有期徒
刑之執行，尚屬不明，此與聲請人本件賠償聲請應否准許之判斷攸關，有待調查釐清
。聲請覆議意旨指摘原決定不當，求予撤銷，非無理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
