【裁判字號】    92,台覆,256
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第二五六號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國九十二年
四月三日決定（九十一年度賠字第七三號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請意旨略稱：聲請人因涉行使
偽造公文書案件，於民國五十九年三月六日向前台灣省警務處刑事警察大隊自首，經
該大隊於同日將聲請人移送前台灣警備總司令部，依叛亂罪予以羈押，嗣經軍事檢察
官以六十年度警檢察字第六○一號為不起訴處分，於五十九年七月六日將聲請人移送
前台灣台北地方法院檢察處偵查，前後計受羈押一百二十二日，爰依戒嚴時期人民受
損權利回復條例準用冤獄賠償法之規定，請求賠償等語。但按人民於戒嚴時期因犯內
亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，而有戒嚴時期人民受損權利回復條例
第六條第一項所定各款之事由，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
國家賠償：本件經原決定機關依職權向後備司令部督察長室、國防部軍法司、國防部
軍管區司令部督察長室、台灣台北地方法院檢察署函查及調閱相關案卷查證結果，均
無法查考聲請人係因叛亂罪而受羈押，此有後備司令部督察長室九十一年五月二十一
日（九一）法沛字第一五五○號、九十一年七月十一日（九一）法沛字第二○五三號
函，國防部軍法司九十一年八月二十九日（九一）稅釗字第○○三○九四號函，國防
部前軍管區司令部督察長室九十一年九月二十日（九一）法沛字第二九四七號函及前
台灣台北地方法院檢察處六十年執字第五五八五號案卷影印之資料可稽，原決定機關
已盡調查之職責，仍無法證明聲請人係因叛亂而受羈押，因而駁回其賠償之聲請，於
法尚無違誤。聲請覆議意旨仍執前詞，指摘原決定不當，非有理由，爰為決定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
