【裁判字號】    92,台覆,262
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第二六二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法院中華民國九十二年
四月十五日決定（九十二年度賠字第一一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人（下稱聲請人）甲○○主張其因叛亂罪名，於民國六十
三年十一月二十一日起至六十六年十一月二十日止，在台北縣土城市前仁愛教育實驗
所接受感化教育，此期間先總統蔣介石逝世，政府宣佈減刑，包含叛亂政治犯，惟犯
罪輕微者，即以感化教育代替其刑之執行者，卻未獲減刑，有違憲法上法律之前人人
平等原則，爰請求自六十三年十一月二十一日起至六十六年十一月二十日止共三年，
減刑一半，即五百四十八日，以每日新台幣（下同）三千元以上五千元以下計算之賠
償等語。惟依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六第一項規定，人民於戒嚴時期因犯
內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，必須有該條項所列四款情形之一者
，始得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。其中該條項第四
款所謂「交付感化教育，經執行完畢，未依法釋放」，係指所受感化教育期滿，應予
釋放，而未依法釋放者而言。本件聲請意旨主張其因叛亂罪所受感化教育處分，於六
十四年減刑當時，應減刑未獲減刑，乃就所受感化教育三年期間應減刑二分之一，計
五百四十八日，請求冤獄賠償。然聲請人所受感化教育處分姑不論是否應減刑而未減
刑，實際上其既未獲減刑，自不生減刑後刑期屆滿，而未依法釋放情形，即與該條項
第四款之規定並不相符。況聲請人因該叛亂案所受三年感化教育處分，亦經財團法人
戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會決議給予二十一個基數，計二百一十萬
元之補償，此有該基金會函在卷足憑，即聲請人對之亦不爭執。是聲請人再就該期間
所受感化教育處分聲請賠償，亦屬不能准許。原決定以其聲請與戒嚴時期人民受損權
利回復條例第六條規定不符，予以駁回，核無不合，聲請覆議意旨仍執前詞，指摘原
決定不當，非有理由。爰決定如主文。又原決定機關就本件冤獄賠償聲請之決定，誤
以「刑事裁定」為之，固與冤獄賠償法第十三條第一項之規定不符，然此於該決定之
效力尚不生影響，併此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
