【裁判字號】    92,台覆,248
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第二四八號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣高雄地方法院中華民
國九十二年三月二十七日決定（九十一年度賠字第三００號），聲請覆議，本會決定
如左：
    主  文
原決定關於准予賠償部分撤銷。
右開撤銷部分，甲○○之聲請駁回。
    理  由
本件賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請賠償意旨略以：聲請人前於民國七十三年
二月二十一日，因非法持有土造槍支，在高雄縣鳳山市○○路遭高雄縣政府警察局鳳
山分局逮捕，並以涉嫌叛亂罪嫌移送前台灣南部地區警備司令部（下稱南警部）羈押
，嗣經軍事檢察官為不起訴處分，同年三月二十七日開釋，爰依戒嚴時期人民受損權
利回復條例第六條，準用冤獄賠償法規定，請求國家賠償等語。原決定以：聲請人前
因非法持有土造槍械乙支共同射殺被害人唐慶順成傷，於七十三年二月二十一日二十
二時四十分許，遭高雄縣政府警察局鳳山分局逮捕，移送南警部羈押，嗣經軍事檢察
官以七十三年度法字第四十五號為不起訴處分確定，同年三月二十七日開釋，並以其
涉犯殺人未遂罪嫌移送前台灣高雄地方法院檢察處呈請前台灣高等法院檢察處令轉前
台灣台東地方法院檢察處檢察官偵查起訴等情，有後備司令部督察長室九一法沛字第
三０七七號函附卷可稽，復經原決定機關依職權調取七十三年度法字第四十五號軍法
案卷查核無誤。準此，聲請人因涉嫌叛亂罪自七十三年二月二十一日遭羈押起至同年
三月二十六日止（三月二十七日開釋不計入），計共遭違法羈押三十四日，核無冤獄
賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾五年之聲請期間，應認其此部分
之聲請為有理由。爰審酌聲請人遭羈押時之身分、地位、經濟、精神所受損害及羈押
期間久暫等一切情狀，認以每日賠償新台幣（下同）三千元為相當，共准予賠償十萬
二千元，聲請人逾此範圍之請求（三月二十七日部分），即無理由，應予駁回（此部
分聲請人未提起覆議已確定），固非無見。第查聲請人因叛亂案件，於不起訴處分確
定前固受違法羈押三十四日，然其因妨害兵役及殺人未遂罪，分經台灣高雄地方法院
及台灣台東地方法院判處有期徒刑八月及六年確定，定應執行刑有期徒刑六年六月，
聲請人上開受羈押期間，已經折抵該二罪之刑期，有前台灣台東地方法院檢察處檢察
官執行指揮書附該處七十七年度檢聲減字第二二五號卷可稽，聲請人自不得再請求賠
償。原決定未察，遽准賠償，尚有未合。聲請覆議意旨執以指摘原決定此部分不當，
非無理由，應予撤銷，並駁回聲請人此部分之聲請。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
