【裁判字號】    92,台覆,276
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第二七六號
    聲請覆議人  甲  ○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣彰化地方法院中華民國九十一年
十二月二十七日決定（九十一年度賠字第五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
聲請覆議人即賠償聲請人甲○（下稱聲請人）以其於民國四十九年間經前陸軍第四六
九二部隊以叛亂罪判處有期徒刑七年，本應於五十三年十二月十六日執行期滿，遲至
五十七年十月十日始自綠島釋放。其於有罪判決執行完畢後未依法釋放，共遭非法羈
押一千三百九十四日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三
條第一項之規定，請求按每日新台幣五千元折算之冤獄賠償等語。原決定以：原決定
機關經向前軍管區司令部、國防部等相關單位函查，均查無聲請人因叛亂罪之相關執
行資料；而聲請人所提出之國防部泰源感訓監獄開釋證明書，其記載之刑期執行起訖
日期為自四十六年十二月十七日起至五十三年十二月十六日止。另財團法人戒嚴時期
不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會之開釋名冊上亦記載聲請人之開釋日期為五十三
年十二月十六日。而聲請人自稱其出監時為單身，且無固定之住居所，迄五十七年十
月二十八日找到工作，戶籍固定之後，才去戶政機關辦理戶籍遷移云云，是聲請人出
監後，既俟覓妥居住所後，始於五十七年十月十二日前往高雄市警察局報到，並於五
十七年十月二十八至戶政機關辦理戶籍遷出，且此與其是否遭遲延釋放，二者間無必
然之關聯性，尚難據此作為聲請人確有遭遲延釋放之積極事證。此外，並無其他證據
可以證明聲請人確係遲至五十七年十月十日始遭釋放。因認聲請人之聲請為無理由，
而予以駁回。原決定機關既已盡調查之能事，仍查無證據證明聲請人確有於有罪判決
執行完畢後未依法釋放，而遭非法羈押一千三百九十四日之情事，則聲請人請求冤獄
賠償，洵屬無據。原決定駁回聲請人之聲請，核無違誤。聲請覆議意旨，仍執陳詞，
指摘原決定不當，為無理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
