【裁判字號】    92,台覆,243
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第二四三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台南地方法院中華民國九十二年
二月二十四日決定（九十一年度賠字第一五八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張：其於戒嚴時期，因叛亂罪
嫌，遭前台灣南部地區警備司令部自民國（下同）七十六年二月七日羈押，嗣經該部
軍事檢察官於同年五月六日以七十六年法字第三一號不起訴處分而開釋，聲請人合計
遭羈押九十日，爰依冤獄賠償法第三條，以新台幣（下同）五千元折算一日，請求國
家賠償四十五萬元等語。原決定以：聲請人前於戒嚴時期，因涉叛亂罪嫌，於七十六
年二月七日起遭前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官羈押，嗣軍事檢察官以未發現
有叛亂事證，於同年五月十三日以七十六年法字第三一號為不起訴處分確定，並於同
年五月六日停止羈押等情，業據聲請人提出中華民國國民身分證、國防部後備司令部
督察長室書函各乙件為證，並經原決定機關向後備司令部督察長室函查屬實，是聲請
人因叛亂案件於軍事檢察官不起訴處分確定前，自七十六年二月七日起至同年五月六
日止，共受羈押八十九日乙節，足堪認定。次據上開不起訴處分書所載台南縣學甲分
局七十六年二月七日報告書移送意旨觀之，聲請人之遭軍事檢察官羈押所涉未經許可
寄藏槍枝行為，殊與聲請人本案受羈押之叛亂罪嫌無涉，是其依法聲請冤獄賠償，核
無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且未逾戒嚴時期人民受損權利回
復條例第六條第二項規定之聲請期間，本得依法請求賠償。惟聲請人前開未經許可寄
藏槍枝犯行部分，業經台灣台南地方法院（下稱台南地院）七十六年度重訴字第二十
八號判處有期徒刑一年確定，嗣經前台南地院檢察處囑託前台灣台東地方法院檢察處
代為執行，而聲請人上開受前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官羈押之八十九日，
業於該案執行時予以折抵等情，經調取前台南地院檢察處七十六年度執字第一二五七
號全卷查明屬實，並有前台灣台東地方法院檢察處檢察官執行指揮書附卷可稽，聲請
人上開羈押期間既已折抵刑期完畢，自無重複請求賠償之理，因而駁回其聲請。查聲
請人因涉嫌叛亂案件受前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官羈押之八十九日，已於
其所犯未經許可寄藏槍枝罪執行時予以折抵刑期，經原決定機關調查相關案卷確認無
訛，且依台灣高等法院被告全國前案紀錄表之出監記錄，亦記載羈押折抵八十九日，
則聲請人所受羈押日數，既經折抵刑期完畢，自無重複請求賠償之理，亦無再向台東
監獄查詢之必要。聲請人猶聲請冤獄賠償，自不應准許。原決定駁回其聲請，於法並
無不合。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
