【裁判字號】    92,台覆,244
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第二四四號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因過失致人於死案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台中地方法
院中華民國九十一年十一月十四日決定（九十一年度賠字第七五號），聲請覆議，本
會決定如左：
    主  文
原決定關於准予賠償部分撤銷。
右開撤銷部分，甲○○之聲請駁回。
    理  由
本件賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請意旨略稱：聲請人因涉嫌過失致人於死案
件，於民國八十六年十月九日經台灣台中地方法院檢察署檢察官羈押，迄八十六年十
月二十七日准予具保停止羈押止，共計受羈押十九日。該案經台灣台中地方法院以八
十七年度訴字第三九九號判決聲請人無罪，台灣高等法院台中分院於八十九年二月二
十三日駁回檢察官之上訴（八十九年度上訴字第一三七號），並經最高法院九十一年
五月八日駁回檢察官之上訴而確定（九十一年度台上字第二四七九號），爰於法定期
間內，依冤獄賠償法第一條第一項第一款之規定，請求以每日新台幣（下同）五千元
折算一日計算，賠償聲請人遭受羈押十九日所受之身心損害，共計九萬五千元等語。
原決定以：聲請人因過失致人於死案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官羈押，至
八十六年十月二十七日經檢察官訊問後准以二十萬元具保停止羈押之日止，共計羈押
十九日。嗣於八十八年十月二十六日聲請人經台灣台中地方法院以八十七年度訴字第
三九九號判決無罪，檢察官不服提起上訴，經台灣高等法院台中分院於八十九年二月
二十二日以八十九年度上訴字第一三七號駁回上訴，再經檢察官不服提起上訴，經最
高法院於九十一年五月二日以九十一年度台上字第二四七九號駁回上訴而告確定，有
台灣台中地方法院八十七年度訴字第三九九號、台灣高等法院台中分院八十九年度上
訴字第一三七號及最高法院九十一年度台上字第二四七九號刑事判決各一份附卷可稽
，並經原決定機關調閱前開卷宗核閱屬實。茲聲請人以其於無罪判決確定前，曾受羈
押而聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，復未逾同
法第十一條前段規定之二年聲請期間，應認聲請人之聲請為正當，爰審酌聲請人在受
羈押期間所受痛苦程度、身分、地位等一切情狀，認以每日賠償四千元為相當，羈押
期間為十九日，核算結果，應准予賠償聲請人七萬六千元，至於聲請人逾此範圍之請
求，則不予准許。按受無罪之宣告確定前，曾受羈押者，如其羈押係因受害人故意或
重大過失行為所致者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。查聲請人
因過失致人於死案件，於無罪判決確定前，固受羈押十九日，但聲請人身為警察，乃
人民之保姆，竟對艾漢清傷情毫無所見，且並非指示救護車將艾某送醫，而係指示載
出派出所，不管何處，其顯未盡人民保姆之責，且艾漢清復因黃添發等人將其載出派
出所棄置路旁未及送醫死亡，聲請人之行為自足使人懷疑其有教唆遺棄犯行，其遭羈
押顯係自己之重大過失所致，依首揭說明，聲請人應不得請求賠償，原決定未察，遽
准予賠償，尚有未合。覆議意旨執以執以指摘原決定准予賠償七萬六千元部分不當，
非無理由，應由本會予以撤銷，並駁回聲請人此部分之聲請。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
