【裁判字號】    92,台覆,261
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第二六一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因脫逃案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十
二年三月二十五日決定（九十二年度賠字第一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
覆議之聲請駁回。
    理  由
按聲請覆議應於決定送達後二十日內為之，冤獄賠償法第十五條第一項規定甚明。本
件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）不服台灣高等法院台中分院中華民
國九十二年三月二十五日所為九十二年度賠字第一號決定，聲請覆議，應送達聲請人
之決定書係於同年四月一日，經郵務送達於聲請人之居所台中市○區○○街三十八號
五樓之一，惟因未獲晤其本人，亦無收領文書之同居人或受僱人，而經送達人將之寄
存於管轄之台中市警察局第一分局民權派出所，並製作送達通知書黏貼於其門首，以
為送達，有卷附送達證書足憑。則其聲請覆議期間應自翌（即同年月二）日起算，至
同月二十一日已經屆滿。至原決定機關其後雖於同年月九日另向聲請人戶籍所在地之
苗栗縣苑裡鎮西勢里西勢四十一號為送達，然於其先前已依寄存方式所為合法送達之
效力不生影響。乃聲請人遲至同月二十三日始聲請覆議，顯已逾期，自難認為合法，
爰決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
