【裁判字號】    92,台覆,246
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第二四六號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣雲林地方法院中華民國九十二年
三月二十六日決定（九十一年度賠字第二八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請意旨略稱：聲請人於民國七
十四年七月一日至同年十一月二十七日，曾因涉嫌叛亂案件被羈押於前台灣中部地區
警備司令部，共一百二十七日，嗣經不起訴處分確定，爰依戒嚴時期人民受損權利回
復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項之相關規定，請求以每日新台幣（下同）五
千元折算之賠償金額，共六十三萬五千元等語。原決定以：聲請人因涉嫌叛亂案件，
於七十四年八月十二日羈押於前台灣中部地區警備司令部看守所，嗣經該部軍事檢察
官以七十四年中清字第０三三號為不起訴處分確定，七十四年十一月二十七日開釋，
移送前台灣台中地方法院檢察處，再經前台灣高等法院檢察處令轉前台灣高雄地方法
院檢察處另就聲請人是否涉犯違反藥物藥商管理法案件繼續偵辦，旋經台灣高雄地方
法院以過失運送偽藥罪判處聲請人有期徒刑六月確定，前台灣高雄地方法院檢察處檢
察官以易科罰金執行完畢，業經原決定機關依職權調取前台灣中部地區警備司令部七
十四年中清字第０三三號偵查卷宗、台灣高雄地方法院七十五年訴字第三四一號刑事
判決正本，及前台灣高雄地方法院檢察處執行卷宗核閱屬實。故聲請人於七十四年八
月十二日執行羈押，至七十四年十一月二十七開釋，移送前台灣高雄地方法院檢察處
繼續偵辦，其於不起訴處分確定前受羈押之日數共一百零八日，當可確定。而聲請人
上開羈押之日數，已在其另犯藥物藥商管理法案件所處有期徒刑六月執行時折抵刑期
後准予六千五百七十元易科罰金執行完畢，有前台灣高雄地方法院檢察處七十五年度
執字第三八八四執行卷宗內附之自行收納款項統一收據可稽，則聲請人再就其羈押之
日數請求冤獄賠償，顯非有據，因而駁回其聲請，經核並無不合。聲請覆議意旨，請
求每日至少應補付賠償二千九百十元，任意指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由。
爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
