【裁判字號】    92,台覆,274
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第二七四號
     聲請覆議人   甲○○
                  岳  萍
右聲請覆議人因岳呈文叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國九
十二年三月三十一日決定（九十一年度賠更字第二一號），聲請覆議，本會決定如左
：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人甲○○、岳萍主張略以：原賠償聲請人岳呈文以其於民國三十九年九
月五日遭前台灣省保安司令部逮捕羈押，至四十年三月間未經起訴，即移送至綠島新
生總隊接受感訓，復移送前台灣省生產教育實驗所繼續感訓，直至四十四年七月二十
九日始獲交保釋放，其除就感訓一年部分已向財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判
案件補償基金會申請賠償外，依戒嚴時期人民受損權利回復條例及冤獄賠償法、司法
院大法官會議釋字第四七七號解釋等相關規定，向原決定機關聲請就感訓以外之羈押
期間給予冤獄之賠償。嗣岳呈文於九十年五月五日死亡，聲請覆議人分別為岳呈文之
弟妹，依法有繼承權，茲聲請承受訴訟，請求將岳呈文之冤獄賠償金賠償予聲請覆議
人等語。原決定機關以：聲請覆議人主張其為原聲請人岳呈文之繼承人，固提出岳呈
文之死亡證明書、繼承系統表、大陸地區公證書、財團法人海峽交流基金會（下稱海
基會）認證書等件為證。惟查原聲請人岳呈文提出之戶籍謄本，僅記載其父母為岳鳳
鳴、陳氏；另向岳呈文生前服務之台北縣私立時雨國民中學調閱人事資料，亦未見岳
呈文有聲請覆議人為其弟妹之記載，有台北縣私立時雨國民中學九十二年二月十八日
時人字第○九二○二○八號函及其附件可稽。且台灣台北地方法院九十一年度聲繼字
第一三二號，聲請覆議人之聲明繼承事件中，經該法院向台北市後備司令部函查結果
，亦查無足以證明聲請覆議人為岳呈文之弟、妹之資料。故無從依聲請覆議人所提之
前開證據，逕予認定其即為岳呈文之合法繼承人，因認聲請覆議人之聲請為無理由，
而駁回其聲請。聲請覆議意旨雖以：聲請覆議人已依台灣地區與大陸地區人民關係條
例第六十六條之規定，檢附前述海基會驗證之文書為證，如無具體反證之事實證明聲
請覆議人非岳呈文之合法繼承人，即應認該文書內容為真正，而足以證明聲請覆議人
即為岳呈文之合法繼承人云云。然依台灣地區與大陸地區人民關係條例第七條及同條
例施行細則第八條之立法意旨以觀，大陸地區文書之「驗證」，僅就文書形式上之真
正予以認定，尚得以反證推翻之。故關於該文書之實質內容是否真正，仍應由主管機
關或法院審酌認定之。本件聲請覆議人固提出前揭經海基會驗證之公證書以證明其身
分，但仍不得從其形式認係公文書而逕予採信。原決定機關既盡其調查之能事，就其
實質內容之真實性，依職權調查，仍查無證據資料足以證明聲請覆議人為岳呈文之合
法繼承人，因認其聲請，難認為有理由，而予以駁回，核無不合。聲請覆議意旨，猶
執陳詞，指摘原決定不當，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
