【裁判字號】    92,台覆,275
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第二七五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國九十二年
三月三十一日決定（九十一年度賠字第一八二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按一事不再理為程序法上共通之原則，冤獄賠償法就此雖未規定，但解釋上仍有其適
用。查聲請人曾以其因叛亂案件，於民國五十九年十一月二十三日遭前台灣警備總司
令部逮捕羈押，經該部判決有期徒刑八年，褫奪公權四年，嗣裁定減刑為有期徒刑五
年四月，褫奪公權二年八月確定在案。其於六十五年三月二十二日執行徒刑期滿，本
應依法釋放，詎獄方卻以無人作保為由，將其轉交桃園、新莊等臨時收容監所，至六
十六年三月十一日始獲釋，其於有期徒行執行完畢後，遭違法羈押計三百五十四日，
爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款之規定，請求以新台幣（下
同）五千元折算一日給予賠償，該案經原決定機關於九十年十二月三十一日以八十九
年度賠字第三六號決定駁回其賠償之聲請，並經本會以九十一年度台覆字第一九二號
決定駁回其覆議之聲請確定。本件聲請人聲請賠償之事實與前案相同，顯係就已聲請
賠償之事實，重複向原決定機關聲請國家賠償，原決定予以駁回，理由雖有不同，但
結論並無二致，聲請覆議意旨，指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由，爰為決定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國   九十二    年     八       月       四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
