【裁判字號】    92,台覆,257
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    違法羈押
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第二五七號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違法羈押案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國九十
一年三月四日決定（九十年度賠字第二六六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請意旨略稱：聲請人於民國五
十四年底在大陸浙江溫州海域作業時，遭中共海軍砲艦擄至浙江地區監禁勞改達十一
年，至六十四年十月八日始獲釋放，由廈門乘船到大膽島轉赴金門本島，遭國防部軍
事情報局拘禁長達一○八天，因依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條等相關規定
請求賠償等語。原決定以聲請人未檢具不起訴處分書或無罪判決之正本，或其他相關
事證以供查證，經裁定限期命補正未為補正，而駁回其賠償之聲請。但按戒嚴時期人
民受損權利回復條例第六條之一規定：人民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，
應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限。本件
聲請人主張其遭非法羈押一○八日而聲請賠償，已據舉出證人楊添發為證，原決定機
關非不得予以傳訊，或向國防部軍事情報局為調查；又人民於戒嚴時期因犯內亂、外
患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者：（一）經治安機關逮
捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者：（二）於不起訴處分確定前受羈押，
或不起訴處分確定後未依法釋放者；（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
無罪判決確定後未依法釋放者；（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行
完畢後，未依法釋放者；得請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定
有明文。則本件聲請人於上開羈押期間有無因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅
匪諜條例之罪而受偵審，偵審後有無受不起訴處分或受無罪、有罪之判決，攸關聲請
之准駁，此外，國防部軍事情報局是否為治安機關，亦攸關同條例第六條第一項第一
款賠償事由之認定，應併予查明，聲請覆議意旨指摘原決定不當，非無理由，爰為決
定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國   九十二    年     八       月       四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
