【裁判字號】    92,自,193
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一九三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因恐嚇等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。又同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴
    ；但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，刑事訴訟法第
    三百二十三條第一項亦定有明文。
三、自訴人甲○○自訴被告乙○○涉嫌恐嚇之同一犯罪事實，業經自訴人於民國九十
    一年十一月十二日向臺灣臺北地方法院檢察署提起告訴，由該署檢察官以九十一
    年度他字第七０六三號妨害自由等案件偵查後，於同年十一月二十五日以告訴內
    容空泛，無法明確指出被告究有何行為涉有犯罪嫌疑，依其內容顯與犯罪無關且
    屬經驗上不可能而簽結，此業據本院調取該偵查卷宗核閱無誤。自訴人就同一案
    件向本院提起自訴之時間係檢察官開始偵查後之九十二年三月五日，有蓋印本院
    收狀章戳之自訴狀可稽，且自訴人所自訴之恐嚇罪，又非屬告訴乃論之罪。揆諸
    前揭說明，自訴人不得提起本件自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
