【裁判字號】    92,訴,3586
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三五八六號
    原      告  臺東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭廷焜
    訴訟代理人  羅健維
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰肆拾貳萬玖仟伍佰伍拾柒元，應繳裁
          判費銀元伍仟貳佰肆拾貳點陸元，折合新台幣壹萬伍仟柒佰貳拾柒元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬伍仟陸佰
          捌拾貳元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                              民事第六庭  法  官    侯水深
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                          書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
