【裁判字號】    91,勞再易,6
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度勞再易字第六號
    再審原  告  甲○○
    再審被  告  六鉅國際股份有限公司
    法定代理人  馬蘇德
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十一年八月十五日本院九十
年度勞再易字第二號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審程序費用由再審原告負擔。
    理    由
一、按再審之訴，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，民事訴訟
    法第五百零一條第一項第四款定有明文。
二、本件依再審原告再審起訴狀所為之再審主張，均係針對本院八十八年度勞簡上字
    第十八號確定判決之指摘，並無關於本院九十年度勞再易字第二號確定判決有何
    再審理由之指摘及表明關於再審理由之證據，核與上述之規定不合，是其再審之
    訴自屬不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                    勞工法庭審判長法官  謝碧莉
                                                  法官  張靜女
                                                  法官  李維心
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
