【裁判字號】    91,再易,23
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十一年度再易字第二三號
    再審原  告  容石園大廈管理委員會
    法定代理人  王文豪
    訴訟代理人  蔡燦汶
    再審被  告  天恩建設股份有限公司
    法定代理人  黃振芳
    訴訟代理人  陳松棟律師
    訴訟代理人  李逸文律師
右當事人間給付管理費事件，再審原告對中華民國九十一年五月十五日本院九十年度
簡上字第七二七號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事  實
甲、再審原告方面：
壹、聲明：
一、本院九十年度簡上字第七二七號確定判決（下稱原確定判決）廢棄。
二、再審被告應給付再審原告新台幣（下同）十七萬元，及自起訴狀繕本送達再審被
    告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
貳、陳述：
一、原確定判決僅依再審被告片面之陳述，即以再審被告雖為容石園大廈地下室停車
    場之管理人，但僅負責車輛出入停車場之管理、開門、關門及代為收繳各停車位
    應共同負擔之水電費等，並未以該停車場供自己使用收益，故非地下室停車場之
    使用人，因而無給付管理費之義務為由，駁回再審原告之上訴，顯有違證據法則
    。本件再審被告管理系爭停車場，並非僅止於門戶出入管制等行為而已，尚有以
    該停車場供自己使用收益經營之事實，有再審原告於原審所提出之「公告」為證
    。原確定判決竟忽略該證據，未予調查或就其調查之結果予以判斷。
二、證人黃麗香為再審被告之董事，為該公司派駐系爭停車場經營之人，依一般經驗
    法則，黃麗香辦理停車位出租、出售等事，即與再審被告有直接關聯，故黃麗香
    在警局及偵查庭所作筆錄應具有相當之證據力，原確定判決竟漏未調查此一證人
    。又黃麗香係因代表再審被告經營停車場有過失，污染大廈蓄水池，致涉公共危
    險罪，業經檢察官起訴，原確定判決竟謂此項起訴與再審被告無關，亦與未對該
    項證物判斷者無異。
三、再審被告之董事長黃振芳於民國八十九年十二月十二日在檢察官訊問時，明確承
    認再審被告經營容石園大廈地下停車場，委派其妹黃麗香管理等語，原確定判決
    竟謂：「被上訴人辯稱黃麗香、黃振芳等人因不懂法律，不諳法律名詞之真正內
    函，不能以其於另案之陳述為判斷之唯一依據，堪可信採」，顯亦漏未斟酌重要
    證據。
四、台北縣政府八十九年十二月十五日八九北府工使字第四七八七０八號函及同年十
    二月八日有關系爭地下室停車場之會議記錄中，台北縣政府要求再審被告對系爭
    停車場增設停車位違規使用一事，恢復原核准車位使用，或至台北縣政府辦理使
    用執照，可見系爭停車場確為再審被告所使用。原確定判決竟對此一重要證據，
    僅謂：「有該台北縣政府公函及所附會議記錄在卷可稽」，至於如何不可採，則
    未說明，亦有判決不備理由。
五、所謂管理人者，其範圍甚廣，並不以受僱擔任管理人為限，原確定判決對管理人
    之認定失之過窄，與一般社會生活習慣之認知有異。因此，原確定判決對管理人
    之認定，適用法規顯有錯誤。又再審被告是營利事業機構，既有系爭停車場，豈
    有可能不為自已使用收益之理，原確定判決竟將再審被告對系爭停車場僅作非營
    利性之服務，不為自己使用收益，亦有違一般社會經驗法則。
參、提出再審被告八十七年九十一日公告影本一紙、再審被告公司登記事項卡影本一
    份、台北縣政府八九北府工使字第四七八七０八號函影本一份等件為證。
乙、再審被告方面：
壹、聲明：再審原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、再審原告與再審被告間給付管理費事件，先後經本院以八十九年度北簡字第一二
    七五三號、九十年度簡上字第二二八號、九十年度北簡更字第一三號、九十年度
    簡上字第七二七號判決駁回再審原告之訴確定在案。故原確定判決，認事用法，
    均屬允當，並無不合。
二、再審原告提出關於「公告」、「黃麗香筆錄」、「台北縣政府八十九年十二月十
    五日八九北府工使字第四七八七０八號函」、「會議記錄」之再審理由，在原確
    定判決事實欄、理由欄，均有詳盡記載。原確定判決並無漏未斟酌各該證據之情
    形。再審原告以上開各事項提起再審之訴，自非合法。又再審原告所提「管理人
    定義」、「再審被告是否為停車場使用人」、「再審被告是否為非營利性服務機
    構」等，並未具體敘明符合再審事由規定之要件，乃純為再審原告主觀意見，非
    法定之再審理由。
    理  由
一、再審原告原法定代理人為吳淑莉，嗣於九十一年六月三十日變更為黃文豪，業經
    黃文豪聲明承受訴訟，續行訴訟。合先敘明。
二、按民事訴訟法第四百三十六條之七所稱對於簡易訴訟程序之第二審確定終局裁判
    ，如就足以影響於裁判之重要證物，漏未斟酌者，係指足以影響判決基礎之重要
    證物，雖在前訴訟程序提出，然未經確定判決加以斟酌，或忽視當事人聲明之證
    據而不予調查，或依聲請或依職權調查之證據未為判斷，且以該證物足以動搖原
    確定判決基礎者為限，若於判決理由項下說明無調查之必要，或經酌亦不足影響
    判決基礎之意見，即與漏未斟酌有間，自不得據為本條之再審理由。又民事訴訟
    法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤者，係指確定判決所適用
    之法規顯不合於法律規定，或與司法院現尚有效及大法官會議之解釋，或最高法
    院尚有效之判例顯然違反者而言，此不包括漏未斟酌證據及認定事實錯誤之情形
    在內，再解釋意思表示原屬事實審法院之職權，確定判決不過就事實審法院所確
    定之事實為法律上判斷，事實審法院解釋意意思表示，縱有不當，亦不生適用法
    規顯有錯誤問題；另判決不備理由，並非適用法規顯有錯誤，不得執以提起再審
    之訴（最高法院六十年台再字第一七０號、六十二年台上字第八八０號、及六十
    四年台再字第一四０號判例、暨七十八年度台再字第五一號判決參照）。
三、本件再審原告對於原確定判決，認有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適
    用法規顯有錯誤，及第四百三十六條之七就足以影響裁判之重要證物，漏未斟酌
    之情形，提起再審之訴，其所持理由係以：（一）未採用再審原告所提出之「公
    告」，竟採用再審被告片面之陳述，認定再審被告非系爭地下室停車場之使用人
    ，而駁回再審原告管理費之請求，有漏未斟酌重要證物之情形。（二）漏未調查
    證人黃麗香及黃麗香在警局及偵查庭所作筆錄。（三）漏未斟酌再審被告之董事
    長黃振芳於八十九年十二月十二日在檢察官訊問時，所做之供述。（四）漏未斟
    酌台北縣政府八十九年十二月十五日八九北府工使字第四七八七０八號函及同年
    十二月八日有關系爭地下室停車場之會議記錄。（五）就管理人之認定有違背法
    令，復認定再審被告對系爭停車場僅作非勞利性服務，不為自己使用收益，亦有
    違一般社會經驗法則。
四、惟查原確定判決理由第三項第（一）款至第（五）款已說明因證人黃麗香在八十
    九年九月二十日警訊及八十九年十二月十一日刑事敘述狀一暨八十九年十一月二
    十三日偵查中均陳稱：伊個人擁有系爭停車場，並非稱再審被告擁有系爭停車場
    ；而於九十年九月二十八日刑事辯護狀中稱：係伊個人處理系爭停車場停車位之
    出售、出租事宜，亦未稱再審被告為系爭停車場之所有權或使用人，故認上開證
    據資料並不足以據為認定再審被告乃系爭停車場之所有權人。是並無漏未斟酌此
    部分證物或證人證詞或不備理由之情形。又原確定判決理由第三項第（六）款亦
    說明黃振芳八十九年十二月十二日偵查筆錄之供述，因違反不動產以登記為生效
    原則，故不足取，亦無何漏未斟酌證據或理由不備之情形。再原確定判決理由第
    四項復說明台北縣政府八十九年十二月十五日八九北府工使字第四七八七０八號
    函及同年十二月八日有關系爭地下室停車場之會議記錄僅係就再審原告以再審被
    告為檢舉對象為關於違規使用增設停車位之事件，所作之處置，且徵諸嗣後此部
    分所涉及刑責部分，臺灣臺北地方法院檢察署係以黃麗香為被告起訴，並非以再
    審被告為刑事被告起訴，故認定上開會議紀錄及函文不能證明再審被告為系爭停
    車場之使用人，亦無何漏未斟酌此開證物，及論證違背法令，或判決不備理由之
    情事。至再審原告僅泛稱原確定判決就管理人之認定過窄，惟究竟該項違背何項
    法令或判例、解釋之見解，自難認其此部分主張於法有據。又原確定判決既認定
    再審被告並非系爭停車場之所有權人，且非實際使用系爭停車場內停車位，而僅
    為停車場之管理及為出入門禁等事宜，則其據此認定再審被告非使用人，亦無何
    違反一般社會經驗法則。末查再審原告所提出之公告，經核其內容充其量僅能據
    為證明再審被告有發公告說明代承租車位之使用人為停車位之調換及停車費之退
    還等管理事項，尚不能據以證明再審被告就停車場內停車位有使用權之事實，故
    並非足以影響判決基礎之重要證物。原確定判決雖未採用，依前開法規及判例之
    說明，亦難認有構成再審之理由。
五、從而，再審原告提起本件再審之訴，顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回
    之。
六、據上論結：本件再審原告之訴為無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                        民事第三庭審判長法  官  謝碧莉
                                                        法  官  張靜女
                                                        法  官  李維心
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
