【裁判字號】    92,交簡,41
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交簡字第四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  十.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五一六四號），本
院訊問被告後，經被告自白並表明願受科刑範圍，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經
通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國九十一年十一月二十九日下午六時二十分許，駕駛
    車號五Ｄ－五六二五號自用小客車，沿台北市○○區○○路西往東方向內側車道
    行駛，於行經該路段六十四巷巷口附近時，適當時黃書暐駕駛車號ＢＤＨ－九五
    ０號重型機車搭載陳忠信亦行駛於內側車道，經甲○○鳴按喇叭未即讓道予甲○
    ○通過，嗣始將機車駛往外側車道讓甲○○通過，詎甲○○於超越黃書暐所駕機
    車後，即馬上將所駕汽車往外側車道逼近黃書暐所駕機車報復，致所駕汽車車尾
    不慎碰撞黃書暐所駕機車，而使黃書暐、陳忠信人車倒地，致黃書暐受有兩膝挫
    傷併擦傷之傷害、陳忠信受有右後腿挫傷、蹊腹部挫傷及右手挫傷等傷害（過失
    傷害部分業經撤回告訴，另為不起訴處分）。詎甲○○發現肇事後，非但未下車
    探視黃書暐、陳忠信或將其等送醫救治，即逕自駕駛前開車輛逃逸，適路人馬贊
    明發現並報警處理，始循線查獲上情。
二、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人黃書暐、陳忠信之指述、證人馬
    贊明之證詞相符，並有道路交通事故調查報告表、談話紀錄表、補充資料表、照
    片、及台北市立萬芳醫院甲種診斷證明書在卷可稽，核屬相符，則被告駕駛動力
    交通工具致人受傷，未予救護即行逃逸之犯行，足堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之四之交通肇事逃逸罪。另被告未曾受有期
    徒刑以上之宣告，復有正當職業，亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、滿天
    星資訊企業社在職證明書在卷可參。又本件被告於訊問時自白犯罪，經檢察官向
    本院請求，且被告亦同意受有期徒刑六月、緩刑二年之科刑，有附於本院九十二
    年度交訴字第六十九號卷之九十二年七月二日訊問筆錄可參；另核以前揭科刑之
    請求，並無刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，則本院即依前述之
    請求，為本件之判決且科刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。末查本件
    依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得提起上訴，亦附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第一百八十五條之
四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
附錄本案所引法條：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
