【裁判字號】    92,易,1207
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役貳拾日；如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之仿冒「ＬＶ」商
標之長皮夾陸只、短皮夾柒只、筆記本壹本及仿冒「ＣＨＡＮＥＬ」商標長皮夾壹只
、短皮夾肆只共計拾玖件，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知如附件所示之商標，係由丙○路易斯威登馬爾悌耶公司、瑞士商香奈
    兒股份有限公司向我國經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部
    智慧財產局）申請註冊，取得商標專用權，係指定使用於各種手錶、皮包、手提
    箱袋、旅行袋、皮夾、鑰匙圈等專用商品，現均仍在商標專用期間（以上均詳見
    附件），且明知其於民國九十一年十二月間某日，前往中國大陸廣州地區，以每
    件折合新臺幣（下同）約二百元至三百元不等之價格，購得長皮夾、短皮夾、筆
    記本等物，為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於上開註冊商標之圖樣之商
    品，竟意圖欺騙他人並基於概括犯意，自九十二年一月間某日起，擺攤陳列於臺
    北市中山區○○○路二六一號前等處，以長皮夾每只一千元、短皮夾每只五至六
    百元、筆記本每本一千元之價格，販賣予不特定路人牟利。迄至九十二年二月十
    五日凌晨零時卅分，為警在上址查獲，並扣得仿冒「ＬＶ」商標之長皮夾六只、
    短皮夾七只、筆記本一本及仿冒「ＣＨＡＮＥＬ」商標長皮夾一只、短皮夾四只
    共計十九件。
二、案經瑞士商香奈兒股份有限公司、丙○路易斯威登馬爾悌耶公司委由丁○○、乙
    ○○訴請臺北市政府警察局松山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審坦白承認，核與告訴代理人丁○○、乙
    ○○之指訴相符，又所販售商品係屬仿品，有路易威登產品鑑定意見書、鑑定證
    明書各一紙在卷及仿冒上開商標商品共十九件扣案可資佐證，此外並有商標註冊
    證明三紙及現場照片二紙附卷為憑，被告之任意性自白經前開證據補強，應與事
    實相符。本件事證明確，其犯行實堪認定。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之罪，其陳列之行徑為販賣行為所吸收，不
    另論罪。又先後多次販賣仿冒商品犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並加
    重其刑。爰審酌被告為謀私利侵害他人商標智財權之犯罪動機、手段、犯罪所生
    真品交易之危害、犯後之態度等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。扣案仿冒「ＬＶ」商標之長皮夾六只、短皮夾七只、
    筆記本一本及仿冒「ＣＨＡＮＥＬ」商標長皮夾一只、短皮夾四只共計十九件，
    應依商標法第六十四條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、商標法六十三條、第六十四
條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂俊儒到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      七      月  二十三  日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年      七      月  二十三  日
附錄論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
