【裁判字號】    92,重訴,1274
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一二七四號
    原      告  台北市內湖區麗山國民小學
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  劉志鵬律師
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告陳敦欣建築師事務所（即陳敦欣）發支
    付命令，惟被告陳敦欣建築師事務所已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟壹佰肆拾陸萬伍仟佰柒拾肆元，應繳裁
      判費銀元柒萬捌仟柒佰零柒元，折合新台幣貳拾萬陸仟壹佰貳拾壹元，扣除
      前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾萬陸仟零柒拾
      陸元。
（二）交付送達費郵票伍份（每份新台幣參拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
