【裁判字號】    92,訴,2764
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二七六四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒拾貳萬壹仟陸佰玖拾柒元，及自民國九十年十一月二十九日
起至清償日止，按週年利率百分之十一點五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國九十年五月二十九日向原告借用新台幣（下同）柒拾捌
    萬元，約定利息按年息百分之十一點五計算，並約定如有停止付款、拒絕承兌或
    付款，或任何一宗債務不依約清償本金或付息等情形，債務視為全部到期。詎被
    告繳納利息至九十年十一月二十八日後即未依約清償，計尚欠本金七十二萬一千
    六百九十七元及自九十年十一月二十九日起按年息百分之十一點五計算之利息。
三、證據：提出借據影本、放款歷史交易查詢、放款帳戶主檔查詢各一件。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、兩造於貸款借據第二十五條約定因契約所生之一切訴訟以本院為第一審管轄法院
    ，本院有管轄權，核先敘明。
二、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、放款歷史交易查詢、放款帳戶主檔
    查詢各一件為證，被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告連帶給付借款七十二萬一千六百九十七元，並自九
    十年十一月二十九日起至清償日止，按年息百分之十一點五計算之利息，為有理
    由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                                    法院書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
