【裁判字號】    92,易,1303
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三０三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六二四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年七月十日下午十時許，因與乙○○之
    同居人洪文爐間有債務糾紛，會同洪文爐之其他債權人至臺北市中山區○○○路
    ○段六十巷五十三號二樓乙○○住處，欲向洪文爐催討債務，雙方進而發生爭執
    ，乙○○上前勸阻，詎被告甲○○竟基於傷害人身體之犯意，持平底鍋及椅子毆
    打乙○○，並將乙○○推倒在地，致乙○○受有右肩及左肘挫傷之傷害，因認被
    告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○於本院訊問時具狀撤回告訴，又撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                  審判長法  官 林銓正
                                        法  官 朱瑞娟
                                        法  官 張永宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                        書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
