【裁判字號】    92,訴,2593
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二五九三號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾萬元，及如附表編號三所示之利息、違約金。
被告甲○○應給付原告新臺幣柒拾柒萬貳仟陸佰陸拾柒元，及如附表編號一、編號二
所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之四，餘由被告甲○○負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）九十一年十一月二十九日，向原告借款三筆，
    金額分別為新臺幣（下同）四十萬元、三十八萬元及五十三萬元，均約定借款期
    間自九十一年十一月二十九日起至九十八年十一月二十九日止。利息自貸放日起
    依原告公告之基本放款利率減碼年率百分之一點零七五（即年息百分之七），按
    月計息，如遇原告調整基本放款利率時，自調整日起，改按調整後之基本放款利
    率加計原約定加減碼年率調整計付。自借款日起以一個月為一期，各分八十四期
    ，自第一期起，平均攤還本息。如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益
    ，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告甲○○就前開三
    筆借款，分別僅繳息至九十二年一月二日、九十二年一月二日、九十一年十二月
    二日止，即未再依約繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，尚積欠
    如附表所示之本金、利息及違約金，迄未清償，又被告甲○○就前開第三筆借款
    另邀同被告丙○○為連帶保證人，為此提起本件訴訟，請求被告為如主文第一項
    、第二項之給付。
三、證據：提出借據、單筆放款繳息狀況查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告起訴主張被告甲○○於九十一年十一月二十九日，向原告借款三筆，金
    額分別為四十萬元、三十八萬元及五十三萬元，均約定借款期間自九十一年十一
    月二十九日起至九十八年十一月二十九日止。利息自貸放日起依原告公告之基本
    放款利率減碼年率百分之一點零七五（即年息百分之七），按月計息，如遇原告
    調整基本放款利率時，自調整日起，改按調整後之基本放款利率加計原約定加減
    碼年率調整計付。自借款日起以一個月為一期，各分八十四期，自第一期起，平
    均攤還本息。如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償
    ，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告甲○○就前開三筆借款，分別僅繳
    息至九十二年一月二日、九十二年一月二日、九十一年十二月二日止，即未再依
    約繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，尚積欠如附表所示之本金
    、利息及違約金，迄未清償，又被告甲○○就前開第三筆借款另邀同被告丙○○
    為連帶保證人之事實，已據其提出借據、單筆放款繳息狀況查詢單等件為證，且
    被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定
    ，視同自認，是原告前開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付五十三萬元，及如附
    表編號三所示之利息、違約金，暨被告甲○○給付七十七萬二千六百六十七元，
    及如附表編號一、編號二所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  張靜女
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
