【裁判字號】    92,重訴,1105
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一一０五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  陸宏企業股份有限公司
    兼右一人
    法定代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟伍佰萬元，及如附表一所示之利息、違約金。
被告應連帶給付原告美金肆拾壹萬肆仟伍佰陸拾伍元壹角肆分，及如附表二所示之利
息、違約金，或按清償日原告銀行牌告賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
１、被告陸宏企業股份有限公司（下稱陸宏公司）以其餘被告乙○○、丁○○、丙○
    ○為連帶保證人，於民國八十九年五月二日與原告訂立保證書，約定就被告陸宏
    公司現在（包含過去所負債務現尚未清償者）及將來對於原告所負一切債務，以
    本金新台幣一億元暨其利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務人之債務，
    負連帶清償責任。
２、嗣被告陸宏公司依上開約定於九十一年七月十五日向原告借款新臺幣二千五百萬
    元（其到期日及利率、違約金詳如附表一所示），約定遲延清償時除仍按上開利
    率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
    過部份按上開利率百分之二十計付違約金，詎屆期經原告催討無效，尚欠本金新
    臺幣二千五百萬元如附表一所示之利息及違約金。
３、被告陸宏公司另依據九十年十月二十五日與原告簽訂之進口物融資契約，約定在
    美金五十萬元或等值之他種外幣範圍內，供借款人在契約約定期間內向國外採購
    物資，申請開發信用狀融墊或借款等循環使用，被告陸宏公司並於九十一年四月
    十七日依上開約定向原告申請開發遠期信用狀一筆金額共計美金四十五萬四千元
    ，係原告經由國外銀行為其墊款，有進口單據到單通知兼信用狀到期通知書可證
    ，惟上開借款屆期後經原告催討，僅償還部分本息，尚欠本金美金四十一萬四千
    五百六十五元一角四分及如附表二所示之利息、違約金尚未償還。依據進口物融
    資契約第十一條規定，遲延清償時除依原告銀行到期日當天新臺幣基本放款利率
    加百分之二點五與原告銀行外匯授信牌告利率比較，孰高為準。並自遲延之日起
    六個月內，另按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之
    二十計付違約金。
三、證據：提出借據、保證書、進口物資融資契約書、遠期信用狀各一件，進口單據
    到單通知書兼信用狀到期通知書三件、授信約定書四件。
乙、被告方面：
    被告陸宏公司、乙○○、丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告陸宏公司、乙○○、丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、保證書、進口物資融資契約書、遠期信
    用狀各一件，進口單據到單通知書兼信用狀到期通知書三件、授信約定書四件為
    證，被告陸宏公司、乙○○、丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金、利
    息及違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                                    法院書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
