【裁判字號】    92,司,567
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度司字第五六七號
    聲  請  人  陳坤地即住源建設股份有限公司清算人
右聲請人聲請指定簿冊文件保存人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定陳坤地（民國三十六年十月三十日生，
為住源建設股份有限公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用由住源建設股份有限公司負擔。
    理      由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保存十年。其保存人由
    清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請人主張住源建設股份有限公司業經依法清算完結、並將清算期間內收支
    表、損益表呈送在案，經徵得陳坤地之同意為簿冊文件保存人，為此聲請指定陳
    坤地為該公司之簿冊文件保存人，提出清算期間內收支表、損益表、剩餘財產分
    派表、公司監察人審查報告書、公司股東臨時會議事錄、帳簿保管清冊等件為證
    。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右為正本係照原本作成
不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
