【裁判字號】    92,重訴,1120
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一一二０號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣仟肆佰陸拾伍萬伍仟捌佰貳拾玖元，其分別如附表所示之利
息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
 （一）聲明：如主文第一項所示。
 （二）陳述：訴外人嘉晟建設股份有限公司（以下稱嘉晟公司），以訴外人劉明聰
       及被告為連帶保證人，向原告陸續借款達新臺幣（下同）三千五百萬元（分
       別為：民國九十年九月二十六日，向原告借款二百五十萬元，利息按年利率
       百分之十點五七四計付，清償期為九十一年九月二十六日，並約定借款人應
       按月分期清償利息，清償日應清償本金；八十九年七月十三日向原告借款二
       千五百萬元，利息按年利率百分之八點三四五計付，清償期為九十六年七月
       十三日，並約定前二年應按月繳息，第三年即九十一年八月十三日起，則應
       按月分期清償本息；九十年九月二十六日向原告借款七百五十萬元，利息按
       年利率百分之九點八二四計算，清償期為九十一年九月二十六日，並約定應
       按月繳付利息，清償日應清償本金）。上開借款如有遲延清償利息或本金時
       ，其債務視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，
       另按原訂利率之一成加付違約金，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，
       違約金加倍計付，並簽訂同一內容之借據、連帶保證書及授信約定書等件，
       交與原告收執。詎嘉晟公司對於上開三筆借款，僅繳交本息至九十一年八月
       三十一日，依約全部債務視為到期，共尚欠本金三千四百六十五萬五千八百
       二十九元，及分別如附表所示之利息、違約金，被告為上開債務之連帶保證
       人，依約自應負連帶清償責任，為此，爰依連帶保證關係請求如主文所示。
  （三）證據：提出借據及約定書影本八紙、繳款明細、利率變動表等件為證。
二、被告方面：
    對於本件之欠款事實，並無意見。
    理  由
一、原告主張之事實，為被告所不否認，已據其提出與所述相符之借據及約定書、繳
    款明細及利率變動表等件為證，自堪信為真實。
二、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
