【裁判字號】    92,法,129
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度法字第一二九號
    聲  請  人  胡世賢即財團法人台北市私立恆安老人養護中心董事長
    相  對  人  財團法人台北市私立恆安老人養護中心
右聲請人聲請變更財團法人台北市私立恆安老人養護中心捐助暨組織章程，本院裁定
如左：
    主  文
財團法人台北市私立恆安老人養護中心捐助暨組織章程准予補充變更如附件對照表所
示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人台北市私立恆安老人養護中心董事長，該
    財團法人經報奉台北市政府社會局於民國八十三年一月三十一日以北市社四字第
    五一五○號函設立許可有案，並聲請本院登記處於九十年一月八日核准發給法人
    登記證書（登記簿第七十冊、第五十二頁第一七七二號）。因捐助暨組織章程所
    定之組織不完全，重要之管理方法不具備，為維持財團之目的或保存其財產，乃
    提請第四屆第一次董事會決議，補充變更如附件對照表所示，並經台北市政府社
    會局以九十二年七月一日北市社四字第○九二三六九四二○○○號函同意備查在
    案，爰依民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為必要之處分或變更云
    云。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人台北市私立恆安老人養護中心捐助暨組織
    章程如附表所示，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦
    無抵觸，其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                               民事第二庭  法  官    劉素如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                           書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
