【裁判字號】    92,易,638
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○  男  五.
                甲○○  男  四.
                乙○○  男  三.
                丙○○  男  三.
                丁○○  男  四.
                庚○○  男  二.
                辛○○  男  三.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一０六七六號
），嗣經本院受理後（九十二年度簡字第八九０號），認為不宜以簡易判決處刑，而
改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
壬○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機拾
貳台及現金貳仟伍佰元均沒收之。
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、庚○○、辛○○均無罪。
    事  實
一、壬○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營設置
    電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業，竟自民國九十一年五月十五日起，
    未依規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記，在其所經營之位於台北縣新店市○
    ○路一八一號之「白馬寺釣蝦場」內之房間，擺設「滿貫大亨」（麻將台）七台
    、「霹靂名銖」（彈珠台）二台、「動物奇觀二代」（水果盤）一台及水果盤二
    台等電子遊戲機，供不特定人把玩，並以投入新台幣（下同）十元押分啟動機器
    ，若押中則機台依所押注之分數給予倍數不等之分數，若未押中分數，則由機具
    將所押注之分數沒入，並由客人持續把玩至分數用盡之方式，而設置上開電子遊
    戲機供不特定人益智娛樂以經營電子遊戲場業。嗣於九十二年五月二十一日十六
    時五十分，適有甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、庚○○及辛○○等人在上址
    把玩上開電子遊戲機之際，為警當場查獲，並扣得壬○○所有供犯罪所用之上開
    電子遊戲機十二台（含ＩＣ板十二塊）及其犯罪所得之現金二千五百元。
二、案經台北縣政府警察局新店分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，經本院認不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審理。
    理  由
壹、有罪部分：
  一、右揭犯罪事實，業據被告壬○○於本院審理中坦承不諱，復經同案被告甲○○
      、乙○○、丙○○、丁○○、庚○○及辛○○分別於警訊及偵審中供明在卷，
      且經證人即查獲員警己○○及戊○○於警訊及偵審中證述在卷，復有台北縣政
      府警察局新店分局臨檢紀錄表、台北縣政府警察局新店分局扣押筆錄、台北縣
      政府警察局新店分局扣押物品目錄表及現場照片十五張在卷可稽，並有扣案之
      如事實欄所載之機具十二台及現金二千五百元可資佐證；又扣案之如事實欄所
      載之機具十二台，均為電子遊戲場業管理條例所稱之電子遊戲機，此有台北縣
      政府九十二年四月二十三日北府建商字第０九二０二八八四一一號函附卷可稽
      ，足徵被告壬○○之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應
      予依法論科。
  二、核被告壬○○未依規定辦理營利事業登記而擺設上開電子遊戲機供人把玩之行
      為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條之
      規定處斷。公訴意旨雖未敘及被告壬○○所涉上開違反電子遊戲場業管理條例
      犯行，然被告壬○○所為前開未依規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記而經
      營電子遊戲場業之行為，業經檢察官當庭敘明在卷，本院自得併予審究。爰審
      酌被告壬○○未依規定辦理營利事業登記，擺設電子遊戲機供人把玩，影響主
      管機關之管理，然所擺設機具為十二台，且僅擺設數日即為警查獲，復於犯後
      尚能坦承犯行，及其品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及所得之利
      益等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  三、扣案之如事實欄所載之電子遊戲機十二台，係供犯罪所用之物，而扣案之現金
      二千五百元，係因犯罪所得之物，且均為被告壬○○所有，業經其供明在卷，
      爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定於被告壬○○部分之主文項
      下宣告沒收之。
  四、公訴意旨另以：被告壬○○（所涉違反電子遊戲場業管理條例部分，詳如前述
      ）係設在台北縣新店市○○路一八一號之「白馬寺釣蝦場」之負責人，其基於
      概括之犯意，自民國九十一年五月十五日起至五月二十一日止，在其所經營之
      公眾得出入之釣蝦場內，另搭建房間擺設「滿貫大享」麻將台七台、「霹靂名
      銖」彈珠台二台及「動物奇觀二代」水果盤一台、水果盤二台共計十二台賭博
      機具供賭博之用，其賭法為賭客投入新台幣（下同）十元硬幣後押注，押中，
      可累計積分後向被告壬○○兌換現金，未押中，則投入之現金由機器沒收歸被
      告壬○○所有，而以此方式連續與不特定之人賭博財物，嗣於同年五月二十一
      日下午四時五十分許，適有賭客即被告庚○○、甲○○、乙○○、辛○○、丁
      ○○、丙○○（其六人所涉賭博罪嫌，詳如後述）在該處賭玩上揭機具時，為
      警當場查獲，並扣得「滿貫大享」麻將台七台、「霹靂名銖」彈珠台二台、及
      「動物奇觀二代」水果盤一台、水果盤二台共計十二台賭博機具及賭資二千五
      百元。因認被告壬○○之上開行為另涉有刑法第二百六十六條第一項前段之賭
      博罪及第二百六十八條之意圖營利供給賭博罪嫌。按犯罪事實應依證據認定之
      ，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，
      刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。又事實之認
      定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬
      制之方法，為裁判基礎；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，
      間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通
      常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認
      定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就
      其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，
      尚不得任意指為違法，最高法院四十年台上字第八六號及七十六年台上字第四
      九八六號分別著有判例可資參照。公訴意旨認被告壬○○涉有刑法第二百六十
      六條第一項前段及第二百六十八條之賭博犯行，無非係以：右揭犯罪事實，業
      據被告庚○○坦承不諱，核與證人查獲員警己○○及戊○○證述之情節相符，
      並有上開賭博機具及賭資二千五百元扣案可資佐證，且有現場照片十五張在卷
      可稽為其主要論據。訊據被告壬○○固不否認有於前揭時地擺設上開機具供不
      特定人把玩之事實，然堅詞否認有何賭博犯行，辯稱：該等機具均係一般遊戲
      機，且不能兌換現金等語。經查：被告壬○○於九十一年五月二十一日警訊中
      供稱：「（問：該機具如何把玩？所贏之彩金如何兌換成現金？）投入十元硬
      幣始可啟動機具，運轉如中彩分，可累積分數，如未中彩分，則賭資歸機具所
      有，彩分不可兌換成現金，打到完為止。」等語，核與同案被告丁○○於同日
      警訊中供稱：「我所把玩是動物奇觀二代水果盤，比數為一比十（十元一百分
      ）押分開始把玩，以三個相同動物圖形連成一直線，即可獲得若干倍數之得分
      ，若沒中該場押分歸機檯所有，而我並沒有向任何人兌換現金，所投金額是我
      身上的，也不知道得分要跟誰兌換。」等語、同案被告辛○○於同日警訊中供
      稱：「該彈珠台投新台幣十元，我身上剛好有五個十元硬幣，並沒有向老闆兌
      幣，把玩後所得之分數，我並不知道可否換回現金，因我第一次來把玩，剛投
      三十元輸完，就被警方查獲，所以不知道如何換現金。」等語、同案被告乙○
      ○於同日警訊中供稱：「我不知道如何兌換現金、財物以及向何人兌換，我第
      一次至該店，我所把玩機檯之硬幣是我自己身上的，沒有向該店兌換，沒有賭
      博。」等語、同案被告丙○○於同日警訊中供稱：「我不知道該如何兌換現金
      或財物，硬幣是我自己帶去的，沒向任何人兌換。」等語相符。又同案被告庚
      ○○雖於同日警訊中供稱：「（問：該場所電玩如何把玩？你所把玩電玩為何
      ？可否兌換現金？向何人兌換？）我所把玩是霹靂名銖彈珠台，比數為十比一
      （十元一分）押分開始把玩彈珠十六顆，若打中之號碼有連成三線以上，即可
      得分，連線愈多，所得分數愈高，若沒有連線，分數則被機台沒收，把玩若贏
      可向負責人洗分兌換新台幣。」、「我今天把玩至被查獲時，共輸了新台幣貳
      佰伍拾元整，但中途我曾贏得分數五十分，有向負責人（壬○○）洗分，兌換
      新台幣伍佰元。」等語，然其於本院審理中翻異前詞，辯稱當時因其係現役軍
      人為避免麻煩而為上開供述等語，是其於警訊中供述之真實性，尚有疑問；又
      同案被告庚○○於警訊中所為之上開供述，經檢察官勘驗警訊錄音帶之結果，
      係由警員於製作筆錄完畢後逐字誦讀筆錄內容而交同案被告庚○○簽名，尚難
      認確屬同案被告庚○○出於任意性之陳述；參諸證人即查獲員警戊○○於本院
      九十二年七月十六日調查中證稱：「‧‧‧當時我們有問在場把玩電玩的人，
      問他們何時來玩及有無兌換現金，因為當時他們告訴我這個是打分數的，所以
      我才問他們可不可以換現金，結果大部分的人都說沒有辦法換現金，只有一個
      人說有，這個是我們在現場表明身分之後詢問的結果，我們一進去房內看到有
      機台時和有人把玩時，我們就立刻表明身分，所以我們並沒有在沒有表明身分
      之前就先詢問在場的人，因為這個地點我們有查獲違反電子遊戲場業管理條例
      的案子。」等語，自難僅以同案被告庚○○於警訊中所為之上開陳述逕認確有
      賭博財物之行為。又被告壬○○所擺設之上開機具，既難認有何賭博財物之行
      為，已如前述，是其所為擺設電子遊戲機供人把玩之行為，自難以前開二罪名
      相繩。此外，復查無其他積極證據足認被告壬○○有何賭博犯行，本應就此部
      分犯行為無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分犯行與前揭論罪科刑之部分，有裁
      判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
  五、又被告壬○○所涉上開違反電子遊戲場業管理條例犯行，雖經台灣台北地方法
      院檢察署檢察官以上開電子遊戲機均屬賭博性之電動玩具為由而認無該條例之
      適用，並予以不另為不起訴處分在案，然電子遊戲場業管理條例第四條第二項
      規定，電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置，考其立法意旨，係為
      將電子遊戲場業納入行政機關之有效管理，以維護社會安寧及善良風俗，保障
      公共安全及國民身心健康所為之「誡命規範」，苟有違反該條之禁止規定，即
      應依刑法賭博或妨害風化罪章相關刑責予以追訴處罰，並非謂電子遊戲機如有
      賭博或妨害風化之設計及裝置者，即無電子遊戲場業管理條例相關規定之適用
      ，商業或個人倘以營利意思，未經依該條例相關規定辦理營利事業登記，擅自
      即該當同條例第二十二條之犯罪構成要件（最高法院九十年台非字第二七六號
      著有判例可資參照），而本件扣案之機具確屬電子遊戲場業管理條例所稱之電
      子遊戲機，已如前述，本院自不受其上開不另為不起訴處分之拘束，附此敘明
      。
貳、無罪部分：
  一、本件公訴意旨略以：被告壬○○（所涉違反電子遊戲場業管理條例及賭博罪嫌
      ，詳如前述）係設在台北縣新店市○○路一八一號之「白馬寺釣蝦場」之負責
      人，其基於概括之犯意，自民國九十一年五月十五日起至五月二十一日止，在
      其所經營之公眾得出入之釣蝦場內，另搭建房間擺設「滿貫大享」麻將台七台
      、「霹靂名銖」彈珠台二台及「動物奇觀二代」水果盤一台、水果盤二台共計
      十二台賭博機具供賭博之用，其賭法為賭客投入新台幣（下同）十元硬幣後押
      注，押中，可累計積分後向被告壬○○兌換現金，未押中，則投入之現金由機
      器沒收歸被告壬○○所有，而以此方式連續與不特定之人賭博財物，嗣於同年
      五月二十一日下午四時五十分許，適有賭客即被告庚○○、甲○○、乙○○、
      辛○○、丁○○、丙○○在該處賭玩上揭機具時，為警當場查獲，並扣得「滿
      貫大享」麻將台七台、「霹靂名銖」彈珠台二台、及「動物奇觀二代」水果盤
      一台、水果盤二台共計十二台賭博機具及賭資二千五百元。因認被告甲○○、
      乙○○、丙○○、丁○○、庚○○及辛○○之上開行為均涉有刑法第二百六十
      六條第一項前段之賭博罪嫌。
  二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又被告之自白，不
      得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相
      符；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條
      、第一百五十六條第二項及第三百零一條第一項分別定有明文。又事實之認定
      ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
      之方法，為裁判基礎；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
      接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
      一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
      ，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其
      心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚
      不得任意指為違法，最高法院四十年台上字第八六號及七十六年台上字第四九
      八六號分別著有判例可資參照。
  三、本件公訴意旨認被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、庚○○及辛○○均涉
      有刑法第二百六十六條第一項前段之賭博犯行，無非係以：右揭犯罪事實，業
      據被告庚○○坦承不諱，核與證人查獲員警己○○及戊○○證述之情節相符，
      並有上開賭博機具及賭資二千五百元扣案可資佐證，且有現場照片十五張在卷
      可稽為其主要論據。訊據被告乙○○、丙○○、丁○○、庚○○及辛○○固不
      否認有於上開時地在該處把玩機具之事實，然均堅詞否認有何賭博犯行，並均
      辯稱：該等機具均係一般遊戲機，且不能兌換現金等語。另被告甲○○於警訊
      中亦堅詞否認有何賭博犯行，並辯稱：當日並未把玩等語。
  四、經查：被告甲○○於九十一年五月二十一日警訊中供稱：「警方查獲我時我正
      坐在麻將電玩前，但未把玩，我會前往該處是因為我朋友乙○○在該處等我，
      我們要至該釣蝦場吃蝦子，所以我才會到該處與他會合。」、「我未曾至該處
      把玩過賭博性電玩，無人把風，亦無提供任何飲料及食物。」等語，被告丁○
      ○於同日警訊中並供稱：「我所把玩是動物奇觀二代水果盤，比數為一比十（
      十元一百分）押分開始把玩，以三個相同動物圖形連成一直線，即可獲得若干
      倍數之得分，若沒中該場押分歸機檯所有，而我並沒有向任何人兌換現金，所
      投金額是我身上的，也不知道得分要跟誰兌換。」等語，同案被告辛○○於同
      日警訊中亦供稱：「該彈珠台投新台幣十元，我身上剛好有五個十元硬幣，並
      沒有向老闆兌幣，把玩後所得之分數，我並不知道可否換回現金，因我第一次
      來把玩，剛投三十元輸完，就被警方查獲，所以不知道如何換現金。」等語，
      又同案被告乙○○於同日警訊中供稱：「我不知道如何兌換現金、財物以及向
      何人兌換，我第一次至該店，我所把玩機檯之硬幣是我自己身上的，沒有向該
      店兌換，沒有賭博。」等語，另同案被告丙○○於同日警訊中亦供稱：「我不
      知道該如何兌換現金或財物，硬幣是我自己帶去的，沒向任何人兌換。」等語
      ，核與同案被告壬○○於九十一年五月二十一日警訊中供稱：「（問：該機具
      如何把玩？所贏之彩金如何兌換成現金？）投入十元硬幣始可啟動機具，運轉
      如中彩分，可累積分數，如未中彩分，則賭資歸機具所有，彩分不可兌換成現
      金，打到完為止。」等語相符，自難認被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○
      及辛○○於查獲時有何賭博財物之行為。又被告庚○○雖於同日警訊中供稱：
      「（問：該場所電玩如何把玩？你所把玩電玩為何？可否兌換現金？向何人兌
      換？）我所把玩是霹靂名銖彈珠台，比數為十比一（十元一分）押分開始把玩
      彈珠十六顆，若打中之號碼有連成三線以上，即可得分，連線愈多，所得分數
      愈高，若沒有連線，分數則被機台沒收，把玩若贏可向負責人洗分兌換新台幣
      。」、「我今天把玩至被查獲時，共輸了新台幣貳佰伍拾元整，但中途我曾贏
      得分數五十分，有向負責人（壬○○）洗分，兌換新台幣伍佰元。」等語，然
      其於本院審理中翻異前詞，辯稱當時因其係現役軍人為避免麻煩而為上開供述
      等語，是其於警訊中供述之真實性，尚有疑問；又被告庚○○於警訊中所為之
      上開供述，經檢察官勘驗警訊錄音帶之結果，係由警員於製作筆錄完畢後逐字
      誦讀筆錄內容而交被告庚○○簽名，尚難認上開供述確屬被告庚○○出於任意
      性之陳述；參諸證人即查獲員警戊○○於本院九十二年七月十六日調查中證稱
      ：「‧‧‧當時我們有問在場把玩電玩的人，問他們何時來玩及有無兌換現金
      ，因為當時他們告訴我這個是打分數的，所以我才問他們可不可以換現金，結
      果大部分的人都說沒有辦法換現金，只有一個人說有，這個是我們在現場表明
      身分之後詢問的結果，我們一進去房內看到有機台時和有人把玩時，我們就立
      刻表明身分，所以我們並沒有在沒有表明身分之前就先詢問在場的人，因為這
      個地點我們有查獲違反電子遊戲場業管理條例的案子。」等語，自難僅以被告
      庚○○於警訊中之自白作為認定犯罪之唯一證據。是公訴意旨所稱被告甲○○
      、乙○○、丙○○、丁○○、庚○○及辛○○等人涉有賭博財物之行為，均屬
      無從證明。此外，復查無其他積極證據足資證明被告甲○○、乙○○、丙○○
      、丁○○、庚○○及辛○○有何賭博之犯行，依照前開之說明，自應均為被告
      無罪之諭知。
  五、又被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○及辛○○雖經合法傳喚無正當理由不
      到庭，然其所涉上開賭博犯行，既經本院認應諭知無罪，爰不待其陳述逕行判
      決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
一條第一項前段、第三百零六條，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑
法第十一條前段、第四十一條第一項、刑法第三十八條第一項第二款、第三款，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂建興到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二        年      七      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃 雅 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  黃 炎 煌
中    華    民    國      九十二        年      七      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
