【裁判字號】    92,自,420
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四二０號
    自  訴  人  丙○○
    代  理  人  乙○○  同右
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  馬靜如律師
    選任辯護人  李如龍律師
    選任辯護人  倪伯萱律師
右列被告因違反證券交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按案件曾為不起訴處分，而違背刑事訴訟法第二百六十條之規定再行自訴者，應
    諭知不受理判決，並得不經言詞辯論為之，同法第三百四十三條、第三百零三條
    第四款、第三百零七條定有明文。
一、本件自訴意旨如附件之自訴狀所載。
三、經查，自訴代理人乙○○前用自己名義以同一事實向臺灣臺北地方法院檢察署提
    出告發，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，有臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官九十一年度偵字第一五三三號不起訴處分書在卷可憑。雖本件
    自訴人丙○○係以被害人之身分提起本件自訴，自訴之法條並更為證券交易法第
    二十條第一項「有價證券之募集、發行或買賣、不得有虛偽、詐欺或其他足致他
    人誤信之行為」、同法第一百七十一條「違反第二十條第一項．．．之規定者，
    處七年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十五萬元以下罰金」，然本件自訴狀論
    及證券交易法之法條本質上仍為刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪構成要件，
    本件自訴人丙○○所提起自訴之案件與前開自訴代理人乙○○用自己名義所提出
    告發之案件應仍屬同一案件。既然同一案件業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    為不起訴處分確定，本件自訴人在違背刑事訴訟法第二百六十條之規定（未發現
    新事實或新證據及無同法第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款或第五款
    所定得為再審原因之情形）之情形下復以同一案件再行提起自訴，依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第四款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                法官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                書記官  劉怡君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
