【裁判字號】    92,聲,999
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九九九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（聲請案號：九十二
年度聲沒字第二八四號，偵查案號：九十一年度戒毒偵字第二七０八號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包，淨重零點肆參公克，沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。而查獲之毒品，不問屬
    於犯人於否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：警方查獲被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，並扣得被
    告所有第二級毒品甲基安非他命一包，淨重零點四五公克（部分業經鑑驗滅失，
    詳後述），請求宣告銷燬等語。
三、經查：（一）被告前犯施用毒品案件，經本院於九十一年十二月二十四日以九十
    一年度毒聲字第二四七九號裁定送觀察、勒戒，有該裁定書，附於本院刑事卷宗
    可查，俟經認為已無繼續施用傾向，乃獲檢察官於九十二年三月十七日以九十一
    年度毒偵字第二七０八號予以不起訴處分，亦有該不起訴處分書，附在本院刑事
    卷宗可憑；（二）扣案疑似毒品證物，經檢察官送請鑑驗結果，淨重零點四五公
    克，經取樣零點零二公克，所餘重量零點四三公克，檢出甲基安非他命成份，有
    內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一紙，附於偵查卷宗可稽（見九十一年度毒
    偵字字第二七０八號偵查卷宗第十二頁），前揭驗餘部分，仍應諭知沒收銷燬，
    至於取樣鑑驗之後，已經鑑析用罄部分，即無從諭知沒收銷燬，聲請意旨就此部
    分仍聲請沒收銷燬之，不能准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
