【裁判字號】    92,訴,3578
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十二年度訴字第三五七八號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    訴訟代理人  胡朝惟
右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訴訟標的金
額核定為新台幣佰壹拾貳萬零壹佰捌拾玖元，折合銀元壹佰零肆萬零陸拾元，應
繳裁判費銀元壹萬零肆佰零壹元，折合新台幣萬壹仟貳佰零元，扣除前繳支付命
令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬壹仟壹佰伍拾捌元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
