【裁判字號】    92,訴,1614
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一六一四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰拾捌萬元，及自民國八十九年十二月二十六日起至
清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，並自民國九十年一月二十六日起至清
償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾陸萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）願以現金或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票供擔保，請
      准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十九年十月二十五日邀同被告丙○○及乙○
    ○為連帶保證人，向原告借用新臺幣（下同）一百三十八萬元，約定借款期間自
    八十九年十月二十五日起至九十年四月二十日止，利息按原告基本放款利率加碼
    年率百分之一（目前為年率百分之八點八五），自借款日起按月計付，嗣後原告
    基本放款利率調整時，自調整日起隨同調整。到期即將借款本金一次清償。如未
    按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十加付違約金。詎被告甲○○自八十九年十二月二十六日起即未依約繳納利
    息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，尚積欠本金一百三十八萬元，及如
    主文第一項所示之利息、違約金，迄未清償，為此提起本件訴訟，請求被告連帶
    如數給付。
三、證據：提出借據為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告起訴主張被告甲○○於八十九年十月二十五日邀同被告丙○○及乙○○
    為連帶保證人，向原告借用一百三十八萬元，約定借款期間自八十九年十月二十
    五日起至九十年四月二十日止，利息按原告基本放款利率加碼年率百分之一（目
    前為年率百分之八點八五），自借款日起按月計付，嗣後原告基本放款利率調整
    時，自調整日起隨同調整。到期即將借款本金一次清償。如未按期攤還本息時，
    借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金
    。詎被告甲○○自八十九年十二月二十六日起即未依約繳納利息，依上開約定，
    本件借款應視為全部到期，尚積欠本金一百三十八萬元，及如主文第一項所示之
    利息、違約金，迄未清償之事實，已據其提出借據為證，且被告對於原告主張之
    事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，是原告前開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百三十八萬元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願以現金或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票供擔
    保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  張靜女
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
