【裁判字號】    92,訴,2867
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二八六七號
    原      告  臺灣人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬參仟伍佰參拾捌元，及自民國九十二年六月十六
日起至清償日止，按週年利率百分之四計算之利息，暨自民國九十二年六月十六日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告丙○○於民國七十九年八月十六日邀被告乙○○為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）四百二十萬元，借款期限至九十四年八月十六日，利息按原告基
    本放款利率加六碼計息，每月付息一次，被告應按年金法平均攤還本息，凡逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超逾部分按上開利
    率百分之二十計付違約金。原告已於七十九年八月十六日及同年月二十四日交付
    被告借款，但被告丙○○僅清償本息至九十二年六月十五日，之後款項均未給付
    ，依約全部借款視為到期，被告尚積欠七十五萬三千五百三十八元，及自九十二
    年六月十六日起至清償日止，按週年利率百分之四計算之利息，暨自九十二年六
    月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個
    月部分者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出授信約定書、借款約定書、本票、放款支付計算通知書及借款清償表
    各乙份為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
    同意原告請求之金額，但希望原告能同意被告分期攤還。
貳、被告丙○○：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具與原
    告之授信約定書第十三條後段約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管
    轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。被
    告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告丙○○於七十九年八月十六日邀被告乙○○為連帶保證人，向原告
    借款四百二十萬元，借款期限至九十四年八月十六日，利息按原告基本放款利率
    加六碼計息，每月付息一次，被告應按年金法平均攤還本息。詎被告丙○○僅清
    償本息至九十二年六月十五日，之後款項均未給付，依約全部借款視為到期，尚
    積欠七十五萬三千五百三十八元，及自九十二年六月十六日起至清償日止，按週
    年利率百分之四計算之利息，暨自九十二年六月十六日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金之事實，業據提出授信約定書、借款約定書、本票、放款支付計算
    通知書、借款清償表各乙份為證，復為被告乙○○所自認，被告丙○○已於相當
    時期受合法通知（非公示送達），而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    為爭執，應視同自認原告之主張，堪信為真實。被告丙○○既未依約清償借款，
    自應負清償借款之責，被告乙○○既為連帶保證人，自應依約負連帶給付責任。
三、綜上所述，原告依系爭借款契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付七十五萬三
    千五百三十八元，及如主文第一項所示之利息、違約金，洵屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      七      月    二十三  日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右正本係照原本作成
如對本判決不服，需於收受本判決後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二      年      七      月    二十三  日
                                                        書記官     趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
