【裁判字號】    92,簡上,170
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度簡上字第一七０號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  賴青鵬律師
    複代理人    丙○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十九日本院九十
一年度北簡字第一五一六六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
貳、陳述：除與原審宣示判決筆錄相同者予以引用外，另補稱：
一、被上訴人就借款新台幣（下同）十八萬元之事實，未善盡舉證責任，則被上訴人
    之主張即不能認為成立，上訴人勿庸提出反證：
      被上訴人就上訴人收受借款之事實，未盡舉證責任：按「稱消費借貸者，謂當
      事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、
      數量相同之物返還之契約。」、「消費借貸契約屬要物契約，因借用物之交付
      而生效力。借用人出具之借據（借用證），倘未表明已收到借款，致不足證明
      有交付借款之事實，且其對之又有爭執者，貸與人自仍須就交付借款之事實負
      舉證責任。民法第四百七十四條第一項、最高法院八十七年度台上字第一六一
      一號裁判（同上證二）分別著有明文。揆諸前揭規定及裁判意旨，被上訴人應
      先就其主張之事實，即上訴人確有借款十八萬元之事實，負舉證責任，又被上
      訴人固提出借據影本乙紙為證，惟該等借據上僅記載「茲借用新台幣壹拾捌萬
      元正」（同原證一），並未表明借用人即上訴人已收到借款，尚不足證明被上
      訴人已交付借款之事實，則被上訴人主張上訴人有借款十八萬元之事實，尚未
      善盡舉證之責任，從而被上訴人之主張即不能認為成立，而不待上訴人舉出反
      證。
二、證人杜加和、吳裕順之證詞不足採：
（一）有關證人杜加和證詞之部分（同上證三、四）：台灣台北地方法院九十一年度
      訴字第四八九七號（下稱四八九七號）返還借款八十九萬元事件，九十一年十
      一月二十六日辯論筆錄：「．．．我沒有看到有無把錢交給甲○○，我領完料
      就走了，沒有看到。」與原審九十一年一二月五日辯論筆錄：「．．．我有看
      到原告拿錢給被告，拿多少錢我不知道．．．」。綜上：證人杜加和「沒有看
      到」、「有看到」之證詞矛盾，足證其證詞顯不足採。
（二）有關證人吳裕順證詞之部分（同上證三、四）：第四八九七號返還借款八十九
      萬元事件，九十一年十一月二十六日辯論筆錄：「有見過二次．．．多少錢我
      不知道，．．．。」與台灣台北地方法院九十一年度北簡字第一五一六六號清
      償借款十八萬元事件，九十一年一二月五日辯論筆錄：「．．．我看過二次被
      告去向原告拿錢也寫借據．．．我不知道是多少錢．．．。」及台灣台北地方
      法院九十一年度北小字第一八七七號（下稱一八七七號案件）清償借款七萬元
      事件九十二年四月四日辯論筆錄（同上證八），「．．．，我看到很多次，有
      七萬、十一萬、十七萬，．．．。」綜上：證人吳裕順「看過二次」、「看到
      很多次」及「多少錢我不知道」、「有七萬、十一萬、十七萬」之證詞矛盾，
      足證其證詞亦顯不足採。
（三）又證人吳裕順於一八七七號清償借款七萬元事件九十二年四月四日辯論筆錄（
      同上證八），稱：「借據是空白的，從頭到尾是被告所寫的，沒有蓋章。」，
      經查，系爭借據均有蓋章，且借據內容之筆跡並非上訴人之筆跡，則上開證詞
      與事實不符，亦不足以為證據資料。
（四）再查：本件被上訴人主張借款金額為十八萬元，借據計有乙紙，借款日期為七
      十八年九月十五日，另案四八九七號返還八十九萬元借款事件，被上訴人乃以
      借款日期分別為七十八年五月二十日、七十八年六月十二日、七十八年六月三
      十日、七十八年八月十日、七十八年十月一日、七十八年十二月一日及七十九
      年一月二十日，借款金額分別為十一萬元、九萬元、八萬元、十七萬元、十五
      萬元、十六萬元及十三萬元，借據計有七紙（同上證五），借款金額共計八十
      九萬元，主張上訴人借款，另件一八七七號返還借款事件，被上訴人乃以七萬
      元之借據乙紙，主張上訴人借款，惟證人杜加和、吳裕順於四八九七號返還借
      款八十九萬元事件九十一年十一月二十六日辯論庭、本件原審九十一年十二月
      五日辯論庭及一八七七號清償借款七萬元事件九十二年四月四日辯論庭，同時
      庭證陳述上訴人拿錢給被上訴人，惟證人杜加和、吳裕順所見究係何筆？金額
      若干？均不明確，若為另案之七萬元或十八萬元，則與本件無涉，亦足證證人
      之證詞顯不足採。
（五）本案原審九十一年十二月五日辯論筆錄 (同上證七)，上訴人訴訟代理人問：
      兩造是否是夫妻？證人吳裕順答：我是工頭，只知道她是老闆娘，借多少錢我
      不知道？七十八年間兩造雖已離婚，但仍同居共同生活，此由被上訴人告知證
      人上訴人係老闆娘足稽，從而證人證稱被上訴人拿錢給上訴人，應係生活費之
      給付，並非借款，上訴人並無返還之義務，況證人就被上訴人給付之系爭金額
      ，究係借款否？亦不知悉，足證證人之證詞不足證明被告有借款之事實。
三、不爭執借據簽名之真正，但否認印章為上訴人所有。上訴人不識字，只會簽自己
    的名字，上訴人原係在空白的紙上簽名，是被上訴人要求上訴人所簽，因為兩造
    曾有夫妻關係，七十二年時離婚，七十八年時仍同居，被上訴人本身是從事建築
    的生意，被上訴人為了保障自己的權益，所以要求上訴人配合簽名，上訴人不了
    解情形聽命於被上訴人的情形下才簽系爭借據。
四、綜上，四八九七號案訴請上訴人給付借據七紙，合計八十九萬元之請求，業因「
    若貸與人所持有之借據上並無借用人承認收受借款之文字時，貸與人仍應就其已
    交付借款予借用人之事實負舉證責任」及「另經目視核對借據上文字之書寫字跡
    ，又顯與被告簽名之字跡不同，則於被告非不得自行書寫借據或準備借據之情形
    下，其竟僅單純於上開借據上簽名，且未於借據上表明已收取與借據所載金額相
    同之金錢，益證被告於簽名於前述借據上時，應無同時收受與借據所載金額相同
    之金錢。」而受敗訴之判決 (同上證六)；再於一八七七號事件訴請上訴人給付
    七萬元之請求，業因「並未表明已收到借款」、「證人於本院九十一年度訴字第
    四八九七號返還借款事件中所證稱：『金額我不知道』等語及原告於該事件及
    本件自陳借款當時訴外人及被告之兄在場等情不符，…，且觀之系爭借據上之所
    有字跡，被告之簽名筆跡與其他筆跡相較，顯非一人所書，是以證人之證詞，尚
    難採信。」亦受敗訴之判決 (同上證九)，足證被上訴人之請求顯無理由。
參、證據：除引用原審所提證據外，另提出：
上證一：最高法院四十三年台上第三七七號及十七年上字第九一七號判例各一份。（
        卷三第一九頁）
上證二：最高法院八十七年度台上字第一六一一號裁判一份。（卷三第一九頁）
上證三：九十一年度訴字第四八九七號辯論筆錄節本一份。（卷三第二○頁至第二一
        頁）
上證四：九十一年度北簡字第一五一六六號辯論筆錄節本一份。（卷三第二二頁）
上證五：借據六紙。（卷三第二三頁至第二九頁）
上證六：判決書一分。（卷三第三○頁至第三二頁）
上證七：九十一年北簡字第一五一六六號辯論筆錄節本一份。（卷三第三三頁）
上證八：九十一年北小字第一八七七號辯論筆錄一份。（卷三第六九頁至第七一頁）
上證九：九十一年北小字第一八七七號判決書一份。（卷三第七二頁至第七三頁）
（以上均影本）為證。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：上訴駁回。
貳、陳述：除與原審宣示判決筆錄相同者予以引用外，另補稱：
一、上訴人確曾向被上訴人借款，被上訴人已善盡舉證責任：當事人主張有金錢借貸
    關係存在，需就其發生所需具備之特別要件及金錢之交付及借貸意思表示互相一
    致負舉證責任，若僅證明金錢之交付，未證明借貸意思表示互相一致者，尚不能
    認為有金錢借貸關係存在，最高法院八十一年度台上字第二三七二號裁判意旨可
    資參酌，本件上訴人向被上人借錢後，簽立系爭收據為證，應足以證明當事人間
    就借貸金錢已有意思表示合致。再者，關於上訴人確有交付金錢之事實，亦經證
    人杜加和、吳裕順於一八七七號事件中證述明確，被上訴人已就此善盡舉證之責
    。
二、上訴人未盡其舉證之責：原告對自己主張事實已盡證明之責，被告如抗辯，對其
    抗辯之反對主張，應盡證明之責，最高法院十八年上字第二八五五號、十九年上
    字第二三四五號判例可稽。然上訴人於原審所稱云云，除一再空言否認其曾向被
    上人借用系爭借款外，對於其抗辯未收受借款，為何又親自簽名於系爭借據一事
    ，始終未提出任何證據，上訴人上訴，自屬無稽。
三、上訴人之主張云云，顯有背於經驗法則，而不足採：系爭借據乃上訴人所親自簽
    立，業經上訴人自承無誤（上訴人對簽名真正不爭執），且借據載明「茲借用新
    台幣一十八萬元正，借款期限為三個月，屆期全部償還，特立借據為憑。」依文
    義可推知有借款事實，否則何以表示屆期全部償還，又依經驗法則，借據之書立
    ，應有相當之證明上訴人確向被上訴人借貸金錢，否則倘上訴人未曾收受系爭借
    款，則其豈會任由被上訴人繼續持有系爭借據，未曾請求返還，本件上訴人確曾
    對被上訴人借貸金錢，上訴人之上訴無理由。
四、就上訴人「傳統夫妻」之主張，與上訴人是否有向被上訴人借款顯無相當因果關
    係，而不足採，上訴人稱：「上訴人與被上訴人係傳統夫妻，自離婚後兩人仍同
    ，準此，上訴人僅係聽命被上訴人之要求即於空白紙上簽名，上訴人並不知悉借
    據一事，上訴人自不可能向被上人借款」云云。惟查，上訴人除本件訴訟之借據
    之外，於他訴訟中仍有其他由上訴人所簽立之借據，若果如上訴人所言，則上訴
    人於空白紙上簽名次數實屬過多，且未仔細詢問其簽如此多之簽名作何用途，並
    又未再向被上訴人詢問前簽名之去向，實有違經驗法則，況若真如上訴人所述，
    雙方係傳統夫妻，亦有借貸事實發生之可能，準此，益見上訴人稱其僅在空白紙
    上簽名一事，與事實不符，悖於經驗法則，而不足採。
參、證據：除引用原審之之書狀及證據外，提出上被證一：九十一年北小字第一八七
    七號清償借款事件筆錄影本一紙為證。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張上訴人於七十八年間向被上訴人借款十八萬元，雙方言明
    借貸期間為三個月於七十八年十二月十五日清償，上訴人屆期未返還，追索無效
    ，為此依消費借貸法律關係，求為命上訴人給付十八萬元及自支付命令狀繕本送
    達翌日即九十一年七月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之判決
    。上訴人不爭執借據簽名之真正，惟以上訴人不識字，因兩造原係夫妻，離婚後
    仍同居，上訴人乃聽命被上訴人在空白紙上簽名，非為借款所簽，且被上訴人並
    未證明交付借款之事實，原審證人之證詞反覆模糊，不能證明交付借款之事實，
    因當時兩造仍共同生活，被上訴人拿錢給上訴人給付生活費，並非借款予上訴人
    ，被上訴人仍應就已交付借款之事實負舉證責任等語，資為抗辯。
二、本件上訴人主張被上訴人於七十八年九月十五日借款十八萬元之事實，業據提出
    借據一紙為證，並於原審聲請訊問證人杜加和及吳裕順。惟為被上訴人否認，並
    以前揭情詞置辯。本院依民事訴訟法第二百七十條之一第一項第三款規定整理並
    協議簡化本件爭點為：被上訴人是否應再舉證證明有交付借款十八萬元之事實？
    系爭借據是否足以證明被上訴人已交付借款？兩造均同意僅此爭點審理及辯論（
    見本院九十二年六月二十四日準備程序筆錄），爰將本院得心證之理由分敘如下
    ：
（一）經查，系爭借據乃載明「茲借用新台幣一十八萬元正，借款期限為三個月，屆
      期全部償還，特立借據為憑。」，而上訴人之簽名位置，恰在「借款人」欄下
      ，整體觀之應係於借據上載文字寫就後而簽名其上。再查：上訴人除本件訴訟
      之借據之外，另交付日期及金額不同，均由上訴人簽名之借據予被上訴人，且
      被上訴人已據以提起前述四八九七號及一八七七號清償借款事件，觀以該訴訟
      中所提出之借據七紙，均載明「茲借用新台幣○○○元正，借款期限為參個月
      ，屆期全部償還，特立借據為憑。借款人：甲○○（用印）」（本院卷三第二
      三頁至二九頁）並均載明日期，連本件借據計算，前後共八紙借據，其上簽名
      均為上訴人所親簽，此為上訴人所不爭，如認均係上訴人應被上訴人要求而在
      空白紙上簽名，實與常情不符，而難想像，況上訴人亦未說明被上訴人持有上
      訴人簽名之空白紙張足以保護被上訴人何等利益？與被上訴人從事建築業有何
      關係？是上訴人辯稱其乃在空白紙張上簽名云云，與事實不符，要不足採。
（二）最高法院固著有八十七年台上字第一六一一號裁判說明：「消費借貸契約屬要
      物契約，因借用物之交付而生效力。借用人出具之借據（借用證），倘未表明
      已收到借款，致不足證明有交付借款之事實，且其對之又有爭執者，貸與人自
      仍須就交付借款之事實負舉證責任」。惟本件借據上已載明：「茲借用新台幣
      一十八萬元正，借款期限為三個月，屆期全部償還，特立借據為憑。」，雖非
      載明「茲借到．．」等字，但解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥
      於所用之辭句，民法第九十八條已有明定。本件借據應將前後文義連貫做整體
      解釋，尚不得僅斷章取義截取其中「借用」二字以論，蓋借款人已載明「茲借
      用
      ．．，，特立借據為憑」等語，應認已有收到借款之表示，否則「特立借據為
      憑」應如何解釋。況兩造並非法律專業人士，依社會常情，書立借據並簽名其
      上交付他人收執，其目的應與收據相同，如執著於「借用」與「借到」之字義
      以斷有無交付借款之事實，而非就借據整體文字內涵觀察，即有拘泥於文字而
      曲解當事人真義之弊。因此，本件借據應已表明收到借款，而足證明有交付借
      款之事實。
（三）上訴人固主張證人吳裕順、杜加和之證詞，與另案一八七七號、四八九七號案
      審理中所證矛盾而不足採云云，惟查，本件借據已足證明借款之事實，有如前
      述，證人之證詞於本件僅具補充性，而非唯一證據，至證人於他案如何證述，
      因另案事實與本件尚不相同，法院訊問內容亦有差異，自不足為本院所採。況
      系爭借款發生之時間依借據所載乃在七十八年間，距證人杜加和、吳裕順九十
      一年十一月二十六日於原審證述時已有十三年之久，因時間久遠而記憶模糊應
      屬正常，證人吳裕順就其看到兩造借款之次數、金額之細節略有差異，尚無可
      議，反足證上訴人確曾數次向被上訴人借款之事實。是上訴人辯稱證人證詞矛
      盾云云，亦不足採。
三、綜上所述，本件被上訴人主張上訴人於七十八年九月十五日向其借款十八萬元為
    可採，上訴人所辯均為無可取。本件借款期間既已屆至，依消費借貸契約，被上
    訴人自得請求上訴人如數返還。從而，被上訴人請求上訴人給付十八萬元及自支
    付命令狀繕本送達翌日即九十一年七月十八日起起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付及其假執行宣
    告，於法並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予
    駁回其上訴。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                民事第一庭
                                          審判長法官 陳邦豪
                                                法官 蔡惠如
                                                法官 王貞秀
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                              書記官 劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
