【裁判字號】    92,訴,2574
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二五七四號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司大稻埕分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣佰零壹萬伍仟貳佰拾捌元，及如附表所示之利息、遲延利
息暨違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人陳信樺於民國（下同）八十八年一月二十六日邀同被告為連帶保證
    人，向原告借用新臺幣（下同）三百十三萬元，約定借款期限為十五年，到期日
    為一百零三年二月十日。利息自撥款日起二年內，按原告公告之基本放款利率計
    算，自第三年起，按原告公告之基本放款利率加碼年息百分之零點五計算，嗣後
    隨原告基本放款利率調整而調整，並於每屆滿六個月之日，按當日調整後之年利
    率計算。自實際借用日起，依年金法，按月攤付本息。如未按期攤還本息時，借
    款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。
    並依前開約定利率加年利率百分之一計付遲延利息。詎陳信樺自八十九年二月十
    日起，即未依約清償本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，尚積欠本金
    三百零一萬五千二百三十八元，及如附表所示之利息、遲延利息暨違約金，迄未
    清償，又依借款契約書第十三條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，為此
    提起本件訴訟，請求被告如數給付。
三、證據：提出借款契約書、借款支用申請書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所簽立之借款契約書第十三條約定，兩造已合意由本院為第一審管轄
    法院，依民事訴訟法第二十四條規定，本院自有管轄權，合先敘明。又原告之法
    定代理人已於九十二年四月八日變更為甲○○，並經甲○○承受訴訟，續行訴訟
    。再被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告起訴主張訴外人陳信樺於八十八年一月二十六日邀同被告為連帶保證人
    ，向原告借用三百十三萬元，約定借款期限為十五年，到期日為一百零三年二月
    十日。利息自撥款日起二年內，按原告公告之基本放款利率計算，自第三年起，
    按原告公告之基本放款利率加碼年息百分之零點五計算，嗣後隨原告基本放款利
    率調整而調整，並於每屆滿六個月之日，按當日調整後之年利率計算。自實際借
    用日起，依年金法，按月攤付本息。如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之
    利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。並依前開約定利率
    加年利率百分之一計付遲延利息。詎陳信樺自八十九年二月十日起，即未依約清
    償本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，尚積欠本金三百零一萬五千二
    百三十八元，及如附表所示之利息、遲延利息暨違約金，迄未清償之事實，已據
    其提出借款契約書、借款支用申請書等件為證，且被告對於原告主張之事實，已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
    是原告前開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約，請求被告給付三百零一萬五千二百三十八元，及如
    附表所示之利息、遲延利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  張靜女
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
