【裁判字號】    92,全聲,639
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度全聲字第六三九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  財團法人交通事故特別補償基金
    法定代理人  王得山
右當事人間聲請限期起訴事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、經查，本件相對人係以台灣高等法院九十一年度上易字第四七六號確定判決為執
    行名義，聲請執行聲請人之財產，而非假扣押聲請人之財產等情，業據本院依職
    權調閱本院九十二年度執字第一四四四六號卷宗核閱屬實，揆諸前揭規定，本件
    不符合民事訴訟法第五百二十九條第一項限期起訴之要件，是聲請人之聲請，於
    法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
