【裁判字號】    92,簡,585
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五八五號
    聲  請  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○  男  .
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四四六○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除於(一)犯罪事實更正：乙○○先後於民國八十九年六月二十一日匯款新臺幣
    （下同）五萬元、同年月二十二日匯款十五萬元至聲請書所示甲○○之帳戶；(二)
    證據部分補充：並有「恆利國際科技公司」傳單影本一紙、郵政國內匯款執據影
    本二紙在卷可憑外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、被告甲○○係以幫助真實姓名不詳自稱高先生之成年男子犯罪之意思而參與，所
    為核係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之幫助犯，爰依正犯之刑減輕之
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十九條第一項、第三十條第二項、第四十一條一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之
    折算標準。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官 張 筱 琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官 潘 文 賢
中      華      民      國    九十二    年    七      月  二十四      日
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
