【裁判字號】    92,重訴,93
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度重訴字第九三號
    原      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
    右三人共同
    訴訟代理人  郭方桂律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  戴銀生律師
    被      告  戊○○
                己○○    原住.
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落於台北市○○區○○路二小段三三九０建號，門牌號碼台北市○○○路
○段二一六巷十一弄六號地下室房屋，返還原告及共有人全體。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：本件坐落於台北市○○區○○路二小段第三三九０建號，門牌號碼為忠孝
    東路四段二一六巷十一弄六號地下室（下稱系爭地下室）為兩造及訴外人許吳常
    娥共有，應有部分為：原告乙○○一萬分之二一五五、丙○○一萬分之二二二四
    、丁○○一萬分之二三六八，被告甲○○一萬分之八ＯＯ、戊○○一萬分之五五
    Ｏ、己○○一萬分之九三五，訴外人許吳常娥一萬分之九六八。被告未經他共有
    人全體之同意擅自占有系爭地下室，作為停車場出租使用，經催告協議分管遭拒
    。本件被告使用系爭地下室之範圍，逾越其應有部分，原告自得請求被告將系爭
    房屋返還共有人全體。
三、證據：提出建物登記謄本、統一發票、房屋稅繳款書（以上皆影本）及照片等件
    為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）系爭地下室係於六十六年一月十三日，由原告及被告戊○○、己○○提供土地
      與太平洋建設股份有限公司（以下簡稱太平洋公司）合建，至七十一年六月十
      二日竣工暨完成建物保存登記手續，其中地下室部分，除由太平洋公司分割出
      五百二十四點七平方公尺，變更為建號「大安區○○段○○段四Ｏ六一號」（
      即建物門牌號，台北市○○○路○段二一六巷十九弄一號地下），登記在太平
      洋公司名下外，其餘二千二百二十七點五八平方公尺部分即本件系爭地下室，
      分別登記的乙○○一萬分之二一五五、丙○○一萬分之二二二四、丁○○一萬
      分之二三六八，戊○○一萬分之五五Ｏ、己○○一萬分之九三五、許吳常娥一
      萬分之九六八及太平洋公司名下一萬分之八ＯＯ，為分別共有。嗣於民國八十
      八年四月二日太平公司將其名下第三三九建號之應有部分，及第四Ｏ六一地號
      全部，讓售於陳若珊女士，陳女士再於八十九年二月十日轉售於被告甲○○名
      下。至於本件系爭地下室之「華國停車場」，係前手人於七十幾年系爭建物完
      成不久即向太平洋公司及乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○、魏夢熾
      等七人租用，至八十五年十一月二十八日再轉讓被告甲○○租用原址繼續經營
      迄今。迄九十年八月二十日待換約時，由原告等三人委託經理人，及戊○○率
      同經理人及被告甲○○率同經理人，同在黃、賴兩造之合署辦公室內洽商續約
      之事，當時先由戊○○之經理人替黃氏及賴氏兄弟代筆繕寫兩份租賃契約書後
      ，繼而原告之經理人即拿出一份空白「拋棄租賃權聲明書」表示：「因原告已
      向銀行借用鉅額抵押貸款，如銀行查封拍賣時，該拋棄書即作為拍賣時備用之
      物」，要求被告甲○○簽名，張某因恐產權不清影響停車場之經營，因而當場
      拒絕續約，而僅與戊○○、己○○兄弟簽署九十年八月二十日至九十二年八月
      十九日之租賃契約書。此後甲○○僅使用本人名下建號四Ｏ六一號部分，及在
      被告甲○○與賴氏兄弟名下三三九０建號應有部分一萬之三八五範圍內之場地
      作為「華國停車場」營業之用，迄未再使用原告等三人持分範圍內之場地。惟
      原告等三人不甘因此每月減少租金收入達新台幣（下同）十六萬餘元，因此先
      於以台北敦南郵局第十一號存證信函向被告張某非法勒索賠償金七十四萬五千
      八百三十六元整，經甲○○先生委由戴銀生律師以土城青雲郵局第八十四張存
      證信函，及台北南海郵局第四七六號存證信函嚴正聲明「自租約到期，迄今均
      未再使用過黃氏兄弟持分範圍之場地，並拒絕黃氏兄弟之索賠要求」，原告見
      計謀失算，因而再向鈞院提起本件交還房屋之訴。
（三）因查被告甲○○自八十五年起即向原告及被告己○○、戊○○租用其應有部分
      範圍，供「停車場」之用，行文多年，均未聞原告表示反對。迨九十年八月二
      十日被告與己○○、戊○○兄弟簽約時，原告之經理人亦在場，未為反對之意
      思表示，若自八十五年迄今一以貫之，核其情節，足證原告等顯有默認被告間
      租約之情節，因此被告甲○○依據與己○○、戊○○之租約而使用被告等三人
      應有部分部分之場地，顯然符合土地法第三十四條之一第一項之規定，基上所
      述，足證原告訴請返還房屋之訴，顯無合法理由。
（四）設若甲○○與賴氏兄弟間之租約未為原告等同意，及「華國停車場」之大門雖
      大部分均在被告甲○○個人名下四Ｏ六一建號之範圍內，至於使用在甲○○與
      原告及被告戊○○、己○○三人名下分別共有三三九Ｏ建號一萬分之二二八五
      之持分權利範圍內之場地，自九十年八月二十日迄今被告等三人均從未曾越界
      使用過超越法定應有部分範圍之場地。系爭地下室，登記之總面積為二千二百
      二十七點六平方公尺，其中區分權利範圍為：「甲○○占萬分之八百、戊○○
      占萬分之九一一、己○○占萬分之九三五，合計為萬分之二二八五」，經換算
      為具體面積為八百零九平方公尺。嗣經台北市大安地政事務所函附「土地複丈
      成果圖」記載，被告經營「華園收費停車場」實際使用面積：「圖Ａ占地二十
      一平方公尺，圖Ｂ占地一十九平方公尺，合計占用三百四十平方公尺」，並未
      超過被告甲○○之應有部分，及租用戊○○、己○○應有部分之總和法定應有
      面積。被告甲○○目前使用之停車位面積，僅占三百四十平方公尺，並未超出
      三人法定應有部分換算面積五百零九平方公尺之範圍。
（五）參照最高法院七十四年第二次民事庭會議決定事項略以：「未經共有複議分管
      之共有物，共有人對共有物之特定部分占用收益，須徵得其他共有人全體人員
      同意，．．。但不得將各共有人之應有部分固定於共有物之特定部分，並進而
      主張他共有人超過其應有部分之占用部分為無權占有，而請求返還於己。」及
      參照司法院司法業務研究會第一期「民事法律問題研究彙編」節二輯第一二七
      頁之法律問題研究之結論：「甲為共有人之一，不生民法第七百六十七條回復
      原狀請求權問題」等情。足證原告訴請被告「返還系爭地下室」之訴訟，顯然
      不合法。
三、證據：提出建物登記簿手抄本、建物測量成果圖、台北市停車登記證、租約、空
    白拋棄書、存證信函（以上皆影本）及建物登記謄本、照片等件為證。
貳、被告戊○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：其出租部分並未逾越其應有部分之比例，且並不願因為原告提起本訴就與
    原告訂立分管協議。
參、被告己○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依原告聲請至現場勘驗，並由台北市大安地政事務所就現況繪製土地複丈成
    果圖。
    理      由
甲、程序方面：
    被告己○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：：本件系爭系爭地下室為兩造及訴外人許吳常娥共有，應有部分
    為：原告乙○○一萬分之二一五五、丙○○一萬分之二二二四、丁○○一萬分之
    二三六八，被告甲○○一萬分之八ＯＯ、戊○○一萬分之五五Ｏ、己○○一萬分
    之九三五，訴外人許吳常娥一萬分之九六八。被告未經他共有人全體之同意擅自
    占有系爭地下室，作為停車場出租使用，經催告協議分管遭拒。本件被告使用系
    爭地下室之範圍，逾越其應有部分，原告自得請求被告將系爭房屋返還共有人全
    體。
二、被告甲○○辯稱：其自八十五年起即向原告及被告戊○○、己○○租用其應有部
    分範圍，供「停車場」之用，均未聞原告表示反對被告甲○○使用被告戊○○、
    己○○應有部分之場地。又九十年八月二十日被告甲○○與賴氏兄弟簽約時，原
    告之經理人亦在場，未為反對之意思表示，因此被告甲○○依據與賴氏兄弟之租
    約而使用被告等三人應有部分部分之場地，顯然符合土地法第三十四條之一第一
    項之規定。退步言之，設若甲○○與賴氏兄弟間之租約未為原告等同意，及「華
    國停車場」之大門雖設於忠孝東路四段二一六巷十一弄六號地下室，但該停車場
    實際使用之場地大部分均在被告甲○○個人名下四Ｏ六一建號之範圍內，且被告
    等人均從未曾越界使用過超越法定應有部分範圍之場地，故原告提起本件訴訟，
    訴請被告返還系爭地下室顯不合法。被告戊○○則以：依照應有部分行使權利，
    並未侵害原告權利。其只有出租自己的應有部分，並未侵害原告權利，且並不願
    因為原告提起本訴就與原告訂立分管協議等語置辯。
三、本件原告主張：本件系爭系爭地下室為兩造及訴外人許吳常娥共有，應有部分為
    ：原告乙○○一萬分之二一五五、丙○○一萬分之二二二四、丁○○一萬分之二
    三六八，被告甲○○一萬分之八ＯＯ、戊○○一萬分之五五Ｏ、己○○一萬分之
    九三五，訴外人許吳常娥一萬分之九六八。被告戊○○、己○○未經他共有人全
    體之同意擅自將其應有部分出租予被告甲○○，作為停車場出租使用，經催告協
    議分管遭拒等情。業據其提出建物登記謄本、統一發票、房屋稅繳款書（以上皆
    影本）及照片等件為證，且為被告所不爭執，自堪信此部分原告主張為真實。被
    告既以前詞置辯，故本件之主要爭點即在被告甲○○向被告戊○○、己○○承租
    應有部分是否得適用土地法第三十四條之一，即被告等人未逾應有部分而使用系
    爭共有物，則原告是否即不得訴請被告返還共有物。
四、按共有土地或建築改良物，其處分、變更及設定地上權、永佃權、地役權或典權
    ，應以共有人過半數及其應有部分合計過半數之同意行之。但其應有部分合計逾
    三分之二者，其人數不予計算。土地法第三十四條之一第一項定有明文。被告甲
    ○○辯稱：九十年八月二十日被告甲○○與賴氏兄弟簽約時，原告之經理人亦在
    場，未為反對之意思表示，足證原告等顯有默認被告與賴氏兄弟間租約之情節，
    因此被告甲○○依據與賴氏兄弟之租約而使用被告等三人應有部分部分之場地，
    顯然符合土地法第三十四條之一第一項之規云云。然查：
（一）按沈默係單純的不作為，並非間接的意思表示，故原則上不發生法律效果。查
      ，被告間之租賃契約，原告既非契約當事人，且兩造間並未約定或在習慣上將
      沈默視為或解解釋為「意思表示」。故不能將原告未為反對之意思表示，遽認
      定原告有默認被告間租賃契約之情事。
（二）又共有物之出租為「管理行為」並非為處分、變更或設定物權行為，故依民法
      第八百二十條第一項規定，應由共有人共同為之，並無土地法第三十四條之一
      第一項規定之適用。故本件被告甲○○辯稱，其依據土地法第三十四條之一規
      定，得使用系爭租賃物顯屬無據。
五、復按未經共有人協議分管之共有物，共有人對共有物之特定部分占用收益，須徵
    得他共有人全體之同意。如未經他共有人同意而就共有物之全部或一部任意占用
    收益，他共有人得本於所有權請求除去其妨害或請求向全體共有人返還占用部分
    。但不得將各共有人之應有部分固定於共有物之特定部分，並進而主張他共有人
    超過其應有部分之占用部分為無權占有而請求返還於己。本院七十年度台上字第
    三五四九號、七十一年度台上字第一六六一號判決與七十年度台上字第二六○三
    號判決所持見解，並無歧異。最高法院七十四年度第二次民事庭會議決定(三)著有
    明文可參。被告復辯稱：其依照應有部分行使權利，並未侵害原告權利云云並援
    引前開最高法院民事庭會議決定內容及司法院院字第一九五０號解釋文等為據。
    然查：
（一）本件兩造間就其共有之系爭地下室並未簽訂分管協議等情為兩造所不爭執，故
      共有人僅依其應有部分並非對共有物按應有部分比例計算一定部分有用益權，
      而係對於共有物全部有使用收益權。亦即共有人對於共有物之用益權，係按應
      有部分為之，為抽象標準，實則就一物之使用收益，通常均須管領其物始有效
      用可言，故共有人除依共有物之性質，能於無礙他共有人之權利限度內，按其
      應有部分行使其用益權外，於其他情形，共有人如何對其共有物為使用收益，
      仍須依共有人全體之協議定之。非謂共有人得對共有物之全部或任何一部有自
      由使用收益之權利。
（二）又依據司法院院字第一九五０號解釋文(一)及最高法院七十四年度第二次民事庭
      會議決定(三)之內容，係指共有人如未經協議或他共有人同意而就共有物全部或
      一部任意占有用益時，已屬侵害他共有人之所有權，故他共有人得本於所有權
      請求除去其妨害或請求向全體共有人返還占用部分，此亦不因該共有人所占用
      之共有物特定部分是否已逾其應有部分而異。即如本件之情形，因兩造間並未
      從有分管協議，且被告未經原告同意就共有物之用益，即便被告使用部分並未
      逾越其應有部分，原告仍得訴請被告向全體共有人返還占用部分。此乃因共有
      人之應有部分係存在於共有物之全部上，且其性質與所有權相同。又所謂「他
      共有人不得將各共有人之應有部分固定於共有物之特定部分，並進而主張他共
      有人超過其應有部分之占用部分為無權占有而請求返還於己。」，係指共有人
      不請求將占有部分返還於己及其他共有人，僅要求占有人將超過應有部分之使
      用部分請求交還於己用益，此亦為應有部分普遍存在於共有物全部上之特質所
      當然。至本件原告係訴請被告將系爭地下室返還予原告及其他共有人，並未訴
      請被告將占用部分返還於己，故自應准許。
六、綜上所述，被告所辯均不足採信，被告未經他共有人全體之同意擅自占有系爭地
    下室。從而，原告依據所有物返還請求權，訴請被告將系爭地下室返還原告及其
    他共有人，即屬有據，自應准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                              民事第四庭法  官    黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                                        書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
