【裁判字號】    91,訴,6071
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十一年度訴字第六０七一號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃元龍律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  徐揆智律師
                陳怡如律師
                徐南城律師
    被      告  旅行者有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  徐南城律師
右當事人間請求排除侵害等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告旅行者有限公司（下稱旅行者公司）應自坐落臺北市○○路○段一五○號
      之一房屋（下稱系爭一五０號之一房屋）內部汽車升降機位置（如附圖斜線部
      分所示，下稱系爭升降機）遷出並騰空。
（二）被告甲○○應將系爭升降機之地面封閉物拆除，並交付設置於牆面之出口之鑰
      匙與原告，使原告得開閉鐵捲門自由進出。
（三）被告甲○○應自民國（下同）九十一年六月二十一日起至拆除前開封閉物之日
      止，按月給付原告新臺幣（下同）一萬五千元。
（四）右開第（三）項部分，願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）坐落臺北市○○路○段一五０號及地下室（下稱系爭一五０號一樓房屋及地下
      室），為原告所有，其中地下室原設有得上升至一樓，由一樓出入口進出之系
      爭升降機。而系爭升降機之一樓部分，雖位於系爭一五０號之一房屋內部，而
      為被告甲○○所有，惟該部分之一樓地面係中空，並經劃設為汽車升降機之開
      放空間，為車輛進出地下室所必經之處。詎被告甲○○竟於系爭升降機之一樓
      地面中空部分鋪設木板，並於牆面之出入口設置鐵捲門予以封閉，作為一樓店
      面之一部分，而以每月十萬元之租金，將系爭一五０號之一房屋出租與被告旅
      行者公司使用，顯已阻礙原告所有權之圓滿行使，並逾越其權利範圍而為使用
      收益，致原告無法使用系爭升降機設施，供車輛進出地下室之用，因而受有損
      害，依民法第七百六十七條及第一百七十九條規定，原告自得請求被告旅行者
      公司自系爭升降機遷出並騰空，及被告甲○○拆除前開地面封閉物，並交付鐵
      捲門鑰匙與原告，使原告得自由進出，暨自原告所屬復興分行在系爭一五０號
      一樓及地下室開幕時即九十一年六月二十一日起至拆除前開封閉物之日止，按
      月給付以系爭升降機（面積一九點０二平方公尺）在系爭一五０號之一房屋（
      面積一二六點四七平方公尺）所占比例計算相當於租金之不當得利一萬五千元
      （月租100000元×19.02平方公尺/126.47平方公尺≒15039元）。
（二）系爭一五０號之一房屋之使用用途係登記為停車場及汽車升降機，依民法第七
      百六十五條規定，被告甲○○應在建築法第七十三條規定限制內，方得自由使
      用收益，亦即須經主管機關同意，並領得變更使用執照後，始得變更其房屋內
      部之使用。惟其竟未經領得變更使用執照，即擅自將系爭升降機之出入口封閉
      ，並出租他人作為店面營業使用，顯已違反前開規定，是其所為其係合法使用
      收益所有物之抗辯，並不足取。至系爭地下室雖另有三通道供出入之用，惟充
      其量僅係人員出入之樓梯間，無法供車輛進出，是被告甲○○拒絕回復系爭升
      降機之原狀，確已致原告無法使用系爭地下室作為停車場之用。
（三）原告既未與被告甲○○或其前手約定，亦未曾同意不使用系爭升降機供地下室
      停車場使用，且原告受讓系爭一五０號一樓及地下室所有權時，又無從知悉其
      前手與被告甲○○或其前手間有何限制使用系爭升降機之約定，自不受該等約
      定之拘束。再參以大法官會議釋字第三四九號解釋，共有物之分管契約尚不得
      拘束受讓人之意旨以觀，舉輕以明重，則專有部分之受讓人自不受分管契約之
      拘束。是原告既已取得系爭地下室之所有權，即不受其前手與被告甲○○間關
      於系爭地下室不得作為停車場約定之拘束。況被告甲○○將系爭升降機空間予
      以封閉，作為店面出租使用，既屬違法，自無以前開限制使用之約定即使違法
      行為成為合法之理。是系爭地下室停車場惟有經由系爭升降機出入，為合法、
      正當之使用，自無侵害被告甲○○之所有權可言。
三、證據：提出財政部函、建物登記謄本、房屋稅繳款書、臺北市古亭地政事務所建
    築改良物勘測成果表、照片、開幕邀請函、統一發票、公司登記資料等件為證，
    並聲請訊問證人丙○○。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願預供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）系爭一五０號一樓及地下室暨一五０號之一房屋，係於六十七年七月間興建完
      成，其建造申請及規劃，固須依當時之建築法規，在系爭一五０號之一房屋設
      計圖上標示汽車升降機之電動鐵捲門位置，且登記為地面層六０點六二平方公
      尺、停車場一五點八五平方公尺、汽車升降機一九點０二平方公尺、騎樓三０
      點九八平方公尺，惟依系爭一五０號之一房屋及地下室之歷任前手所有權人間
      之約定，該一樓部分全歸一樓所有權人所有，並非供進出系爭地下室之汽車升
      降機及停車場之用，被告甲○○亦係以店面而非停車設備之價格買受。至地下
      室則另有三處出入通道，並無使用系爭升降機通行之必要。又系爭升降機自起
      造迄今已逾二十六年，從未作為升降機使用，且前開房屋自興建完成迄今之規
      劃設計，亦係以所有權人各別之方式辦理保存登記，又系爭地下室雖登記為防
      空避難室、停車場及餐廳等用途，惟原告之歷任前手分別係經營傢俱賣場、攝
      影禮服公司、酒吧及小豆苗便利商店，足見系爭地下室及一五０號之一房屋之
      歷任前手所有權人確已約定各自獨立使用，是系爭升降機既自始非供車輛進出
      地下室之用，原告自應受其前手所為不得使用系爭升降機約定之拘束。況系爭
      升降機面積為系爭一五０號之一房屋所有權之一部，並非原告所有，亦非公共
      使用部分，依民法第七百七十三條規定，即為被告甲○○所得使用之範圍，而
      得排除他人之干涉及侵害，原告自無權使用，亦不得以建築法規排除所有權之
      作用，而要求系爭一五０號之一所有權人須負無條件提供系爭升降機與地下室
      所有權人使用之義務。故原告請求使用該設施，反將有礙於被告甲○○所有權
      之行使，於法無據。
（二）系爭升降機乃被告甲○○之專有部分，並非共有物或法定空地，原告對他區分
      所有人之專有部分本不得主張任何權利，是本件既無「共有物分管」之情形存
      在，應無大法官會議釋字第三四九號解釋之適用。況原告係以本院八十四年度
      執字第二六一九號拍賣抵押物強制執行事件債權人之身分，承受系爭一五０號
      一樓及地下室，理應知悉系爭升降機之使用情形，且其自取得所有權迄今已逾
      七年，均未曾表示異議而承認該使用現狀，並以系爭地下室供辦公室、餐廳及
      休息室使用，從未作為停車場之用，足證原告亦知悉系爭升降機非供汽車升降
      之用，並無不知悉或非可得而知前開使用限制約定之情事，是其既非善意第三
      人，自無援引前開解釋特予保護之必要。
三、證據：提出使用執照申請書、建物登記謄本、照片、位置圖、各類所得扣繳暨免
    扣繳憑單等件為證，並聲請調閱本院八十四年度執字第二六一九號拍賣抵押物強
    制執行事件卷及訊問證人楊逸脩、胡木盛。
丙、本院依職權送請臺灣黌達鑑定中心鑑定系爭升降機價額。
    理    由
一、本件原告原起訴請求金朋興業有限公司自系爭升降機遷出並騰空。嗣撤回對該公
    司之訴，而追加被告旅行者公司，請求該公司遷出並騰空系爭升降機，經核其請
    求之基礎事實同一，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款規定，應予准許
    。又其原起訴請求被告甲○○按月給付三萬元之不當得利，嗣變更為一萬五千元
    ，核屬減縮應受判決事項之聲明，依同項第三款規定，亦應予准許，合先敘明。
二、原告起訴主張：系爭一五０號一樓及地下室，為伊所有，其中地下室原設有得上
    升至一樓，由一樓出入口進出之系爭升降機。而系爭升降機之一樓部分，雖位於
    系爭一五０號之一房屋內部，而為被告甲○○所有，惟該部分之一樓地面係中空
    ，並經劃設為汽車升降機之開放空間，為車輛進出地下室所必經之處。詎被告甲
    ○○竟於系爭升降機之一樓地面中空部分鋪設木板，並於牆面之出入口設置鐵捲
    門予以封閉，作為一樓店面之一部分，而以每月十萬元之租金，將系爭一五０號
    之一房屋出租與被告旅行者公司使用，顯已阻礙伊所有權之圓滿行使，並逾越其
    權利範圍而為使用收益，致伊無法使用系爭升降機設施，供車輛進出地下室之用
    ，因而受有損害等情，爰依民法第七百六十七條及第一百七十九條規定，求為命
    被告旅行者公司自系爭升降機遷出並騰空，及被告甲○○拆除前開地面封閉物，
    並交付鐵捲門鑰匙與原告，使原告得自由進出，暨自原告所屬復興分行在系爭一
    五０號一樓及地下室開幕時即九十一年六月二十一日起至拆除前開封閉物之日止
    ，按月給付以系爭升降機在系爭一五０號之一房屋所占比例計算相當於租金之不
    當得利一萬五千元之判決。
三、被告則以：系爭地下室及一五０號之一房屋之歷任前手所有權人間已約定，該一
    樓部分全歸一樓所有權人所有，二者獨立使用，系爭升降機並非供進出系爭地下
    室之用，且系爭升降機自起造迄今已逾二十六年，從未作為升降機使用，原告自
    應受其前手所為不得使用約定之拘束。況系爭升降機所坐落面積為被告甲○○所
    有，並非公共使用部分，原告請求使用，於法無據。又原告於強制執行承受取得
    系爭一五０號一樓及地下室時，理應知悉系爭升降機之使用現狀，且其自取得所
    有權迄今已逾七年，均未曾表示異議，復未就系爭地下室作為停車場之用，足證
    原告確已知悉系爭升降機非供汽車升降之用等語，資為抗辯。
四、經查原告主張系爭一五０號一樓及地下室，為原告所有，其中地下室原設有得上
    升至一樓，由一樓出入口進出之系爭升降機。而系爭升降機之一樓部分，位於被
    告甲○○所有系爭一五０號之一房屋內部。惟被告甲○○竟於系爭升降機之一樓
    地面中空部分鋪設木板，並於牆面之出入口設置鐵捲門予以封閉，作為一樓店面
    之一部分，而以每月十萬元之租金，將系爭一五０號之一房屋出租與被告旅行者
    公司營業使用等事實，業據原告提出建物登記謄本、臺北市古亭地政事務所建築
    改良物勘測成果表、照片（見本院卷第一四頁、第一五頁、第一七頁、第一八頁
    、第二０頁）等件為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
五、又原告主張被告甲○○在系爭升降機一樓部分鋪設木板，並設置鐵捲門予以封閉
    之行為，顯已阻礙原告所有權之圓滿行使，並逾越其權利範圍而為使用收益，致
    原告無法使用系爭升降機設施，供車輛進出地下室之用，原告自得依民法第七百
    六十七條及第一百七十九條規定，請求被告旅行者公司自系爭升降機遷出並騰空
    ，及被告甲○○拆除前開地面封閉物，並交付鐵捲門鑰匙與原告，使原告得自由
    進出，暨給付不當得利云云。則為被告所否認，並以前揭情詞置辯。經查：
（一）系爭地下室之主要用途之一雖經登記為停車場之用，有被告提出之建物登記謄
      本附卷可憑（見本院卷第六四頁），惟查，系爭升降機係屬被告甲○○所有系
      爭一五０號之一房屋之所有權之一部，並非該大樓之共同使用部分，有卷附被
      告提出之建物登記謄本可按（見本院卷第五一頁），且系爭升降機自六十七年
      七月間興建完成迄今，均未曾供車輛進出地下室停車之汽車升降機之用，再系
      爭地下室之歷任所有權人，亦先後於該地下室經營傢俱賣場、攝影棚、酒吧及
      小豆苗便利商店之用，而從未以之作為停車場使用等情，亦為原告所不爭執。
      且證人即系爭一五０號之一房屋之前手所有權人楊逸脩到場證稱：伊向建商簡
      先生買受該房屋，原先停車位（即系爭升降機）係設計在該屋之後方，即訴外
      人胡木盛該戶之位置。惟胡木盛之母親反對，故建商乃將停車位移至前方。建
      商告知系爭升降機係伊所有，且該部分所有權亦屬伊所買受之一部分，伊當時
      係以包括店面、騎樓、升降機共計三十八坪之價格買受，並非另以停車位之價
      格購買系爭升降機。建商並稱以系爭升降機平台作為一樓之樓板，且因地下室
      將供經營傢俱賣場之用，故不會使用系爭升降機。伊居住該處八、九年，均未
      曾使用該升降機。之後地下室轉手售予訴外人高立人作為攝影棚之用，高立人
      亦要求伊不得使用系爭升降機往下降。自伊居住該處起，從未有任何住戶要求
      自系爭升降機位置出入，亦未曾使用該處停車。當時建商已言明系爭升降機車
      位非屬公共設施，所有權係歸屬於伊。地下室另有二、三個出入口，與一樓無
      關等語（見本院卷第一０七頁），證人即該大樓所坐落之土地地主之一胡木盛
      亦到場證稱：伊等地主和建商簡仙助合建，系爭一五０號之一原規劃一升降機
      ，然建商表示一樓歸一樓，地下室歸地下室，亦即一樓與地下室係出售與不同
      人，故系爭升降機不予使用。出售一樓房屋時，亦將升降機坪數計入一樓所有
      權範圍內併計買賣價款。當初伊等與簡仙助合建時即已言明系爭升降機與地下
      室無關。伊不清楚簡仙助何以在一樓規劃升降機，惟嗣後據簡仙助告知一樓與
      地下室之所有權分開。完工後，地下室之所有權人即以另二處樓梯對外通行。
      系爭地下室並未作為停車場使用，均係開設店面，系爭升降機二十五年來亦未
      曾使用。又該大樓一樓分為二戶，即一五０號及一五０號之一，然地下室係整
      個相通，中間並無分隔，因原先設計即係以地下室整體作為商業使用等語（見
      本院卷第一五一頁、第一五三頁）。足見系爭一五０號之一及一五０號地下室
      之歷任所有權人間，已有系爭升降機係一五０號之一所有權之一部，專供該一
      樓所有權人之用，而非作為車輛出入地下室停車使用之合意甚明。是被告所辯
      系爭升降機面積為系爭一五０號之一房屋所有權範圍之一部，並非公共使用部
      分，且該一樓及地下室之歷任前手所有權人確已約定各自獨立使用，是系爭升
      降機既自始非供車輛進出地下室之用，原告即無權要求使用乙節，應屬可取。
（二）再查原告係於八十四年間以本院八十四年度執字第二六一九號拍賣抵押物強制
      執行事件債權人之身分，承受取得系爭一五０號一樓及地下室之所有權，有建
      物登記謄本附卷可憑（見本院卷第一四頁至第一五頁、第五五頁至第七四頁）
      ，且經本院調閱前開強制執行事件卷宗查核屬實，則其於承受系爭地下室時，
      衡情理應知悉系爭升降機之使用情形，且其自取得所有權迄今已逾七年，均未
      曾就系爭升降機之使用現況表示異議，並以系爭地下室供其所屬復興分行辦公
      室使用，而從未作為停車場之用，亦為原告所不爭執，足見原告確已知悉並同
      意系爭升降機並非供車輛進出地下室使用。是原告遲至取得系爭地下室所有權
      後七年，始以其未與被告甲○○約定，亦無從知悉其前手與被告甲○○間有何
      限制使用系爭升降機之約定，且未曾同意不使用系爭升降機為由，起訴請求使
      用系爭升降機供車輛出入地下室之用，自不足取。至其另執大法官會議釋字第
      三四九號解釋，謂共有物之分管契約尚不得拘束受讓人，舉輕以明重，則系爭
      地下室專有部分之受讓人即原告，自不受其前手與被告甲○○間關於系爭地下
      室不得作為停車場之分管契約之拘束云云。惟如前述，系爭升降機既係被告甲
      ○○所專有，而非原告與被告甲○○之共有物，且原告就其不得使用系爭升降
      機乙事，又已與被告甲○○達成合意，自無大法官會議釋字第三四九號解釋之
      適用。原告主張其不受前開不得使用之約定之拘束云云，尚非足取。
（三）原告另以：被告甲○○未經主管機關同意，並領得變更使用執照，即擅自將系
      爭升降機之出入口封閉，並出租他人作為店面營業使用，顯已違反建築法第七
      十三條規定，依民法第七百六十五條規定，被告甲○○即不得以其係合法使用
      收益所有物為由對抗原告云云。惟按建築法第七十三條後段固明定建築物非經
      領得變更使用執照，不得變更其使用。惟如建築物所有權人違反該條規定而擅
      自變更使用時，僅生主管機關得依同法第九十條為罰鍰並勒令停止使用，或限
      期補辦手續、停止供水、供電或封閉、強制拆除等行政處分之問題，與該所有
      權人和他人間本於變更使用之合意在私法上所生權利義務之法律關係，係屬二
      事，尚難據此即謂其與他人間合意變更使用之行為概為無效。是被告甲○○將
      原規劃為汽車升降機之系爭升降機，於使用執照核發後予以封閉，作為店面出
      租他人營業使用，縱未經主管機關核准，致行政手續欠缺而有違章使用之虞，
      亦屬主管機關之行政管理問題，尚難據此排除原告與被告甲○○間所成立不得
      使用系爭升降機供車輛進出地下室之合意之效力。是被告甲○○就系爭升降機
      為約定之使用，並無何逾越其權利範圍而為使用收益之情事，於法自無不合。
      原告所為被告甲○○違反前開建築法規定，不得對抗原告之主張，亦不足取。
六、綜上所述，原告既已與被告甲○○達成系爭升降機非供車輛出入系爭地下室之用
    之合意，則其依民法第七百六十七條及第一百七十九條規定，請求被告旅行者公
    司自系爭升降機遷出並騰空，及被告甲○○拆除前開地面封閉物，並交付鐵捲門
    鑰匙與原告，使原告得自由進出，暨按月給付不當得利一萬五千元，洵屬無據，
    不應准許。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，已失所附麗，亦不應准許。
七、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  張靜女
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
