【裁判字號】    92,重訴,1272
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    給付融資融券款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一二七二號
    原      告  甲○○○金融股份有限公司
    法定代理人  許敏惠
一、原告因請求給付融資融券款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒佰零肆萬壹仟元，應繳裁判費銀元貳萬
          伍仟捌佰壹拾柒元，折合新臺幣柒萬柒仟肆佰伍拾壹元，扣除前繳支付命
          令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣柒萬柒仟肆佰零陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                              審判長法  官  謝碧莉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                                法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
