【裁判字號】    92,簡,2632
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六三二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二二六二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元
折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○明知其所有之中國信託商業銀行敦北分行支票二紙（帳號：000000000 號
    ，戶名：德碩工程有限公司，支票號碼分別為：AG0000000號、AG0000000號，發
    票日分別為：民國九十一年九月卅日、九十一年十月卅一日，票面金額均為：新
    臺幣《下同》四十萬元，另聲請簡易判決處刑書中所載之支票號碼：AG0000000
    號支票係誤載，並無此支票，應予更正），已經於九十一年八月間某日，在臺北
    市○○○路○段三八六號地下一樓交付予與伊有商業往來之友人徐文堂作為調借
    現金之用，並未遺失，竟於九十一年九月卅日委託不知情之鄭治中向中國信託商
    業銀行敦北分行（址設臺北市○○○路一二二號），申報上述二紙支票均已遺失
    ，致使上開支票之持有人邱鳳玉（票號：AG0000000號）及千斗金工業有限公司
    （票號：AG0000000號）於同年九月卅日及十月卅一日，分別持前開支票向新竹
    中小企銀臺北分行及臺灣中小企業銀行龍潭分行提示時，因所持之票據已遭掛失
    止付而均不獲承兌。
二、證據：(一)被告甲○○於偵訊中之自白（參見桃園地方法院檢察署九十二年一月
              廿一日偵訊筆錄）。
          (二)證人徐文堂、鄭治中及劉得成於警訊及偵訊中之證詞。
          (三)臺北市票據交換所退票理由單影本二紙、支票影本（票號：AG000000
              0號、AG0000000號）二紙、票據掛失止付通知書影本二紙及掛失止付
              票據提示人資料查報表影本二紙在卷可資佐證，本件事證明確，被告
              犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。被告利用不
    知情之鄭治中犯罪，為間接正犯。被告於其所誣告之案件，裁判確定前自白，應
    依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    智識程度、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折
    算標準。又查被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表可按，其經此起訴審判程序，當已知所警惕，信無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑以暫不執行為適當，併予緩刑三年之宣告，以啟自新。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百七
    十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國        九十二    年    七   月    二十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國        九十二    年    七   月    二十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條(未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致
開始刑事訴訟程序者，亦同。
刑法第一百七十二條(偽證、誣告自白減免)
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件
，裁判或懲戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
