【裁判字號】    92,易,644
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六四四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵
字第二五四四三、二五四四四號），本院認不宜以簡易判決處刑，改用通常程序審理
，判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。扣案含有第二級毒品ＭＤＡ成份之橘色藥丸拾貳顆（驗餘淨重貳點貳陸伍壹公克
）及含有第三級毒品Ｋｅｔａｍｉｎｅ成份之粉末參瓶（驗餘淨重壹點捌參伍肆公克
）均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○明知ＭＤＡ（俗稱搖頭丸）及Ｋｅｔａｍｉｎｅ（俗稱Ｋ他命）為毒品危
    害防制條例所定之毒品，竟於民國九十一年七月十三日零時三十分許，在台北市
    ○○○路錢櫃ＫＴＶ附近，以新台幣四千六百元之代價，向綽號「阿坤」真實姓
    名年籍不詳之男子購買含第二級毒品ＭＤＡ成份之橘色藥丸十二顆（淨重二點四
    六四八公克，驗餘淨重二點二六五一公克）及含有第三級毒品Ｋｅｔａｍｉｎｅ
    成份之粉末三瓶（淨重一點九三九公克，驗餘淨重一點八三五四公克）後持有之
    ，嗣於同日二十三時四十五分許，在台北市○○○路及民生東路口為警當場查獲
    ，並扣得前開含有毒品成份之橘色藥丸十二顆及粉末三瓶。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時均坦承不諱，並有當場查獲扣案
    之前開橘色藥丸十二顆及粉末三瓶可資佐證，且上開藥丸及粉末經送請國防部憲
    兵司令部刑事鑑識中心以電子天秤法及氣相層析/質譜分析法進行鑑定後，確分
    別檢出含有第二級毒品ＭＤＡ及第三級毒品Ｋｅｔａｍｉｎｅ成份等情，有該中
    心九十一年十一月十一日（九一）綱得字第一五一七四號鑑驗通知書一份附卷可
    憑，足徵被告前揭任意性自白與事實相符，本件犯行已臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯後尚知坦認犯行，態度良好，持有毒品數量
    與所生危害尚非極鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又被告未有任何刑案前科紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    在卷可稽，其經此偵審科刑之教訓後，應能知所警惕而無再犯之虞，本院認前開
    對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。扣案含有
    第二級毒品ＭＤＡ成份之橘色藥丸十二顆及含有第三級毒品Ｋｅｔａｍｉｎｅ成
    份之粉末三瓶，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條第一項
前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官盧筱筠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本) 。
                                          書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
