【裁判字號】    92,司,546
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度司字第五四六號
    聲  請  人  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉維琪
右聲請人聲請選任相對人海湘鄰國際有限公司有限公司臨時管理人事件，本院裁定如
左：
    主      文
選任陳志維（
鄰湖前街六十號四樓）為相對人海湘鄰國際有限公司之臨時管理人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按董事會不為或不能行使職權，致公司有受損害之虞，法院因利害關係人或檢察
    官之聲請，得選任一人以上之臨時管理人，代行董事長及董事會之職權。前項臨
    時管理人，法院應囑託主管機為之登記。公司法於九十年十一月十二日修訂公布
    第二百零八條之一第一、二項分別定有明文；同法第一百零八條準用第二百零八
    條之一規定。
二、本件聲請人聲請意旨：相對人海湘鄰國際有限公司邀同李飛雄、陳志雄、果永榮
    為連帶保證人，於九十一年十二月二日向聲請人借款新台幣（下同）三百萬元，
    聲請人與相對人間有債權債務關係，且相對人前開借款已逾期繳息，聲請人業已
    訴請清償，相對人之法定代理人李飛雄於九十一年十二月二十四日死亡，相對人
    迄今未向主管機關辦理變更登記，為此聲請選任職於相對人公司之股東陳志維為
    相對人之臨時管理人等語。
三、經查，聲請人所述之事實，業據其提出放款借據、約定書、
    司變更登記事項卡，而聲請人為相對人之債權人，有放款借據暨約定書可稽，聲
    請人為利害關係人甚明，堪信為真實，則自有選任海湘鄰國際有限公司臨時管理
    人之必要。次查，海湘鄰國際有限公司除業已死亡之董事李飛雄外，其餘股東陳
    志維、林義倉、顏慶惠出資額各為一百五十萬元、五十萬元、五十萬元，此有公
    司變更登記事項卡在卷可查；參酌前開資料，以股東陳志維出資額最高，衡情其
    對海湘鄰國際有限公司之損益關係較其他股東密切，本院認以其為該公司臨時管
    理人，較為適宜。
四、依非訟事件法第八條第二項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                                      書  記  官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
