【裁判字號】    92,聲,1678
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一六七八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因房屋租賃契約到期，為與相對人洽談換約或還屋事
    宜，依法須催告相對人，但因相對人遷移新址不明，以致存證信函原件退回，致
    無法送達，為此聲請裁定准為公示送達等語。
三、本件依聲請人所提出之存證信函信封，其批退理由雖為原址查無其人，但因無證
    據資料得確定聲請人寄發存證信函予相對人之地址確為相對人之住居所，經本院
    命聲請人於通知送達後七日內補正相對人
    出。既無從確定聲請人送達存證信函之地址為相對人之住居所，則本件與公示送
    達須「非因自己之過失不知相對人居所者」之要件不符，聲請人之聲請為無理由
    ，不能准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
