【裁判字號】    92,訴,509
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五０九號
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國九十二年六月二十七日起延長貳月。
    理  由
右列被告因搶奪等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零一條
之一第一項第五款、第六款所定之情形，認有羈押必要，經於民國九十二年三月二十
七日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主
文（已於九十二年六月二十三日當庭宣示延長羈押期間二月）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                法  官  曾正龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  彭自青
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
