【裁判字號】    92,訴,3011
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三０一一號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰柒拾玖萬貳仟伍佰零伍元，並自民國八十九年四月二十七
日起至清償日止，按年利率百分之九點七一計算之利息，暨自民國八十九年十一月二
十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十四年四月二十日向原告借款新臺幣（下同）三百九十七
      萬元，約定利息按年利率百分之九點二五計算（採機動利率），。借款人依約
      應按月攤還本息，如未依約履行，借款視為全部到期，除應依約計付遲延利息
      外，其逾期在六個月以內者，並按上開利率百分之十，超過六個月以上者，其
      超過部分，並按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年十一月二
      十八日即未再依約清償本息，依約，其上開借款債務視為全部到期，經向臺灣
      苗栗地方法院聲請拍賣抵押物後，尚有本金一百七十九萬二千五百零五元未受
      滿足清償，並分別自八十九年四月二十七日及同年十一月二十八日起計付之利
      息及違約金未獲滿足清償，為此，依原消費借貸契約提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、分配表、利率查詢表等件為證。
乙、被告方面：
   對於原告起訴之事實並不否認。
        理      由
一、程序方面：
  (1)依兩造約定書第十一條之約定，被告對原告所負借款債務，以原告營業所所在地
    之本院為第一審管轄法院。
  (2)原告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，為被告所不否認，已據其提出與所述相符之借據、約定書、分
    配表、利率查詢表等件為證，自堪信其主張為真實。
三、綜上所述，原告依消費借貸契約，請求被告給付原告如主文所示之本金、利息及
    違約金，即無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                          民事第二庭  法官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
