【裁判字號】    92,訴,3581
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三五八一號
    原      告  永青船務代理股份有限公司
    法定代理人  陳永辰
一、原告因請求返還墊款事件，曾聲請對被告中國國際商業銀行股份有限公司中山分
    公司發支付命令，惟被告中國國際商業銀行股份有限公司中山分公司已於法定期
    間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）柒拾玖萬陸仟零貳拾伍元，應繳
          裁判費捌仟柒佰伍拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應補
          繳捌仟柒佰壹拾元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
