【裁判字號】    92,除,700
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度除字第七００號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右聲請人因除權判決事件，對本院於民國九十二年三月三十一日年所為裁定聲請更正
錯誤，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條
    亦定有明文。支付命令屬裁定性質。
二、本件除權判決附表所載支票之發票日，與本院九十年度催字第四八二二號公示催
    告裁定、聲請人登報內容及聲請人聲請除權判決聲請狀所載支票發票日均相同，
    均為八十九年十二月二十四日，本判決附表之記載並無顯然錯誤，聲請人聲請更
    正為八十九年十二月二十日，不應准許。若聲請人聲請公示催告之內容有誤，應
    另行重新聲請公示催告並踐行後續程序，併此敘明。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                          書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
