【裁判字號】    92,訴,840
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    返還融資借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度訴字第八四○號
    原      告    復華證券金融股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
                  戊○○
    被      告    甲○○
    兼訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求返還借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告甲○○應給付原告新台幣壹佰拾陸萬柒仟捌佰拾肆元，及自民國八十八年五月
五日起，至清償日止，按週年利率百分之九點九五計算之利息，暨按上開利率百分之
十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○負擔。
    事  實
一原告方面：
  (一)聲明：
    被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百三十六萬七千八百十四元，及如主文第
    一項後段所示之利息、違約金。
  (二)陳述：
    1.被告丁○○於民國八十七年九月二十五日，以被告甲○○為連帶保證人，與原
      告訂定融資融券契約，開立五三二─○─一○一七五號帳戶，從事股票融資融
      券信用交易，合意由本院為第一審訴訟管轄，並於同月三十日向原告融資買進
      新泰伸公司股票十萬股，共計借用二百萬四千元。嗣因該公司股票經主管機關
      依證券交易法核准終止上市，並於八十八年四月十二日轉為櫃檯買賣中心之管
      理股票，原告遂依證券金融事業管理規則第十九條規定，通知被告丁○○限期
      結清融資關係，未獲置理。經於八十八年五月四日依約處分其帳上擔保股票取
      償後，尚欠一百三十六萬七千八百十四元迄未償還，應由被告如數連帶給付，
      並按約定利率負擔如主文第一項所示之利息、違約金。
    2.開立證券信用帳戶，須先由本人親自辦理委託買賣證券受託契約，並開設交割
      銀行帳戶。本件交割銀行（台灣中小企業銀行中壢分行）函送之活期儲蓄存款
      印鑑卡，以及高橋證券股份有限公司函送之委託買賣證券受託契約開戶書件，
      均由被告丁○○親自辦理，且至少曾於八十六年九月從事有價證券買賣，交易
      金額多達八百餘萬元，足見其向有從事股票買賣，並符合申請開立信用帳戶之
      要件。其以前述交易紀錄及被告甲○○之房屋稅單為財力證明，向原告申請開
      立信用帳戶，事後雖否認系爭融資融券契約書之真正，但申請開戶之相關文件
      如
      請。
    3.證券交易市場之常態事實，凡從事信用交易買賣股票者，基於融資融券契約關
      係，均以信用帳戶進行要約及承諾。被告丁○○既經下單成交，原告即依上述
      契約認其業已申請融資，依約貸予金錢並代向證券交易所辦理交割。被告丁○
      ○抗辯股票非其買進云云，屬於對其有利之變態事實，理應自負舉證責任。至
      於被告甲○○雖亦自稱擅以丁○○名義簽署契約及購買股票，但其與丁○○乃
      係母女至親，當係曲為後者卸責之詞。退步以言，縱令契約書上簽名蓋章皆為
      被告甲○○所為，惟據上述文件齊備情況以及被告二人身分關係，外觀上足以
      使人相信丁○○已對甲○○授與代理權，而甲○○利用本件帳戶買進系爭股票
      ，則非原告所能知悉，依據民法第一百六十九條表見代理之規定，被告丁○○
      仍應負擔清償之責。
    4.倘認被告丁○○無須負擔契約當事人或表見代理之授權人責任，則被告甲○○
      依其所述情節，顯已構成偽造文書之犯罪行為。其未得本人授權，據此違法行
      為以丁○○名義下單買進股票，致使原告誤將款項匯入丁○○帳戶並因本人拒
      絕承認而受有如主文第一項所示之損害，依據民法第一百十條、第一百八十四
      條規定，至少亦應負擔損害賠償責任。
    5.否認被告甲○○已向原告清償部分債務。
  (三)證據：
    提出開戶申請表、融資融券契約書、融資分戶帳、催收款明細表、分戶歷史帳、
    房屋稅籍證明書各一件，信函二件為證，並聲請向台灣中小企業銀行中壢分行及
    高橋證券股份有限公司調取被告丁○○之開戶文件及印鑑卡。
二被告方面：
  (一)聲明：
    駁回原告之訴。
  (二)陳述：
    1.本件融資融券契約，係被告甲○○未經同意，擅自取用被告丁○○婚前遺留娘
      家之舊
      妹一人所為，惟關於開戶申請人之相關身分資料，則隨手誤載為甲○○之國民
      行為，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請處刑在案。
    2.被告丁○○並無對甲○○授與代理權之事實，僅因彼此具有母女關係，亦不足
      以使人遽信即有授權關係。甲○○擅自冒名與營業員直接進行交易，既非丁○
      ○所曾與聞，自無令負授權人責任之餘地。
    3.對於原告主張被告甲○○應自負損害賠償一事不為爭執，但甲○○事後已向原
      告清償部分款項，其金額無法證明。
  (三)證據：提出檢察官聲請簡易判決處刑書一件為證。
三本院依職權查詢被告丁○○國民
    理  由
一得心證之理由：
  (一)兩造不爭執之事項：
    原告主張：該公司五三二─○─一○一七五號融資融券信用交易帳戶（以被告丁
    ○○名義開立），於八十同月三十日，向原告融資買進新泰伸公司股票十萬股，
    共計借用二百萬四千元。嗣因新泰伸公司股票經主管機關依證券交易法核准終止
    上市，原告依規定通知限期結清融資關係後，於八十八年五月四日依約處分其帳
    上擔保股票取償，尚欠一百三十六萬七千八百十四元迄未償還。以上事實，俱為
    被告所不爭執，應認此部分原告之主張為真實。
  (二)對於實體爭點之判斷：
    1.原告主張前述融資融券信用交易帳戶為被告丁○○所開立，固據提出開戶資料
      、融資融券契約書，並聲請調閱被告丁○○在台灣中小企業銀行中壢分行及高
      橋證券股份有限公司之開戶文件及印鑑卡為證。但被告否認丁○○曾經簽立上
      述文件，辯稱係遭甲○○盜用印章及舊
      (1)系爭融資融券契約書與開戶申請書內丁○○之印文，雖與高橋證券股份有限
        公司函送該被告丁○○前此開立委託買賣證券帳戶文件及印鑑卡內所蓋印章
        相符，但融資融券契約書內所載丁○○
        一，實係甲○○之
        五三八九顯然不符。被告辯稱係因甲○○冒名申請開戶時隨手造成筆誤，核
        屬信而有徵。
      (2)依據本院查詢被告丁○○國民
        七月十八日，確曾辦理國民
        易帳戶申請表所附丁○○國民
        前述申請換領補發以前所使用之舊
        戶或同意他人代為申請開戶，衡諸通常社會生活經驗，自當持憑當時合法持
        有之
        妹擅自使用婚前遺留娘家之舊證情節，亦屬可採。
      (3)被告甲○○因前述行使偽造私文書之行為，經台灣桃園地方法院檢察署檢察
        官偵查終結，聲請處刑在案，有檢察官聲請簡易判決處刑書在卷可佐。綜合
        上述事證參互以觀，應認系爭融資融券信用交易帳戶確係被告甲○○使用丁
        ○○之印章及舊有
        有何事前授權或事後同意之情形，被告抗辯丁○○就系爭帳戶開立經過為不
        知情，應屬可信。
    2.民法第一百六十九條所謂由自己之行為表示以代理權授與他人者，對於第三人
      應負授權人之責任，必須本人有表見之事實，足使第三人信該他人有代理權之
      情形存在，始足當之。僅憑持有他人印章之事實，尚不足以認為印章所有人確
      已委託辦理任何法律行為，而令本人負表見代理之授權人責任。至於同條所謂
      知他人表示為其代理人而不為反對之表示者，尤須以本人實際知其事實為前提
      ，其主張本人知此事實者，應負舉證之責（參考最高法院六十八年年台上字第
      一○八一號、七十年台上字第六五七號判例）。本件被告甲○○擅自使用丁○
      ○換領前之舊
      己之行為表示以代理權授與他人之表見事實。原告又不能證明被告丁○○知其
      情事而不為反對之表示，其僅憑甲○○與丁○○之親屬關係以及印章之事實，
      遽行主張本件應有表見代理授權責任之適用，尚屬誤解。
    3.無代理權人擅以他人名義代為法律行為，依民法第一百十條規定，對於善意之
      相對人，負損害賠償之責。此項特別責任，係基於法律規定而發生，相對人得
      於其因信賴契約有效所得利益之程度範圍內主張權利（參照最高法院八十五年
      度台上字第二○七二號判決意旨）。被告甲○○未經合法授權，擅以丁○○名
      義向原告申請開戶融資，致原告於依約貸與款項後，因本人拒絕承認，受有前
      述本金、利息及違約金追償無著之損害，自應依據上述法律規定負賠償之責。
      其雖抗辯已為局部清償，但未就此有利於己之事實舉證以實其說，原告據以請
      求判命賠償如主文第一項所示之債務，核屬正當，應予准許。逾此範圍之請求
      尚非正當，不予准許。
    4.本件關於為訴訟標的法律關係之終局判斷已臻明確，兩造就原告其餘權利基礎
      主張所為之攻擊防禦方法，縱予斟酌亦於判決結果無所影響，不另一一論列，
      併予指明。
二結論：
  本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但書判決如
  主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              民事第四庭  法    官    林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                         法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
