【裁判字號】    92,訴,2902
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二九０二號
    原      告  康和租賃股份有限公司台北分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間請求返還租賃物事件，本院判決如左：
    主  文
被告應將如附表所列之機器設備全部返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○○○○○○○○○前於民國八十九年六月二十二日，向原告承
    租起訴狀附表所列之機器設備乙批，雙方訂有租賃合約書，原告並已依約交付租
    賃標的物予被告使用、收益。詎料，被告因經濟情況不佳，自九十一年二月五日
    起即未依約履行給付租金義務，嗣經原告多次催討始陸續給付部分積欠租金。惟
    被告自九十二年四月二十日起，即未再給付任何款項，致共積欠原告鉅額租金達
    新台幣壹佰伍拾陸萬捌仟伍佰元未付；履經原告催索，被告均置若罔聞，故被告
    不惟積欠多期租金未付，系爭標的物亦拒不返還，依雙方簽訂之租賃合約書第十
    三條第一項第一、第四及第六款之約定，被告行為顯已構成違約事由，是原告即
    依同條第二項第四款之約定，先後於九十二年五月二十九日及六月十日以存證信
    函通知被告終止租約。今以原告與被告間，就系爭標的物之租賃關係既經終止，
    被告就系爭標的物使用、收益行為即已侵害原告之所有權，且屬無權占有。爰依
    雙方租賃合約書第十四條之約定，及民法第七百六十七條之規定提起本訴。
三、證據：提出租賃合約書、存證信函及收件回執、交貨與驗收證明書暨支票及退票
    理由單（以上皆影本）等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所訂租
    賃合約書第二十四條約定，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合
    先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，茲
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出租賃合約書、存證信函及收件回執、交貨與驗
    收證明書暨支票及退票理由單（以上皆影本）等件為證，核屬相符，被告未於言
    詞辯論期日到場亦未提出準備書狀爭執，自原告之堪信為真實。
二、按承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物；租賃物有生產力者，並應保持其生
    產狀態，返還出租人。所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。
    民法第四百五十五條、第七百六十七條前段定有明文，本件被告既有未依約履行
    給付租金之情事，經原告為終止租賃契約後，被告即無合法權源繼續占有如附表
    所示之租賃物，原告自得依據租賃物返還請求權、所有物返還請求權，訴請被告
    返還如附表所示之機器。
三、從而，原告依租賃物返還請求權及所有物返還請求權請求被告返還如附表所示機
    器設備，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                             民事第四庭法      官 黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                                       法院書記官 楊湘雯                                                                                                                                               E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
