【裁判字號】    92,簡,2547
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二五二八、
一三八六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知其所持有，由林琛竣所簽發，以臺北市第五信用合作社大同分社付款
    人，帳號000000000號，支票號碼ＴＴ0000000號，票載發票日
    期為九十二年五月十日，面額新臺幣（下同）六萬三千三百元支票一紙，已於同
    年二月二十日交付鄭寶育，並未遺失，嗣因鄭寶育之行蹤不明，甲○○為避免損
    失，乃於同年五月十二日，前往臺北市第五信用合作社大同分社，謊報前開支票
    已於不詳時、地遺失，請求掛失止付，並填具遺失票據申報書，請警協助追查侵
    占遺失物罪嫌，而未指定犯人，向該管公務員誣告犯罪。詎該紙支票嗣經合法取
    得之案外人乙○○○於到期日後，前往提兌不獲付現，始知該紙支票已經掛失止
    付，臺北市票據交換所旋予函警追查，始悉上情。甲○○嗣於前開其所誣告事件
    裁判確定前即本件檢察官偵查中自白前開事實。
二、案經乙○○○訴由臺灣票據交換所移送，及臺北市政府警察局文山第一分局報請
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○於警訊中及檢察官偵查中，業就前開犯罪事實自白不諱，有偵查
    筆錄附於偵查卷宗可憑（見九十二年度偵字第一三八六七號偵查卷宗第一六、一
    七頁警訊筆錄、九十二年度偵字第一二五二八號偵查卷宗第一三頁及背面偵查筆
    錄），且依其他現存之證據，已足認定其犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判
    決處刑，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑；（二）本件除有前開被告
    之自白以外，復經證人乙○○○於警訊及偵查中陳述明確，有該警訊、偵查筆錄
    可稽（見九十二年度偵字第一三八六七號偵查卷宗第十八頁及背面乙○○○警訊
    筆錄、九十二年度偵字第一二五二八號偵查卷宗第一二頁及背面偵查筆錄），並
    有本件偽報票據遺失告訴書、退票理由單、支票影本、掛失止付票據提示人資料
    查報表、票據掛失止付通知書、遺失票據申報書等，附於偵查卷宗可佐（見九十
    二年度偵字第一二五二八號偵查卷宗第三頁至第八頁），本件事證明確，被告犯
    行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪，被告於檢察官
    偵查中已經自白，依刑法第一百七十二條，被告於其所誣告之案件，裁判確定前
    自白，本院著予減輕其刑。爰審酌被告雖曾有刑案紀錄，但尚不構成累犯，有被
    告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份，附於本院刑事卷宗可據，被告事後
    坦承犯行，態度尚佳，復有前揭合於法定減輕刑罰之構成要件等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百七
    十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
