【裁判字號】    91,簡,4137
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四一三七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
                丙○○  男  二.
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二
一一二九號），本院簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○、丙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，
各處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並應適用之法條除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，並補充及更正如下：（一）乙○○於民國九十一年五月十日下午四時三十
    二分起至同年五月十二日下午五時四十一分十四秒間之某時，拾獲甲○○所遺失
    之ＳＩＭ卡一張；（二）乙○○與丙○○二人盜用前揭ＳＩＭ卡之起迄時為九十
    一年五月十二日下午五時四十一分十四秒起至同年六月某日甲○○向遠傳電信股
    份有限公司辦理停話止；（三）被告二人多次盜用他人電信設備通信之行為，均
    時間緊接，方法相同，所犯構成要件相同之罪名，顯各係基於概括犯意為之，應
    依連續犯之規定論以一罪，並均加重其刑；（四）被告二人前均未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可徵，且已清償
    所有盜打之費用等情，有遠傳電信股份有限公司九十二年三月五日遠傳九十二（
    業服）字第五０三四一號函、告訴人出具之通知書附卷可佐，足見其犯罪後態度
    良好，已知悔悟，經此次刑之宣告後，應知警惕，信無再犯之虞，本院因認對其
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑二年，以勵自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，電信法第五十六條第一項，
    刑法第十一條前段、第五十六條、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十三   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   林   素   霜
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十五   日
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。意圖供第三人盜
接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併
科新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
