【裁判字號】    92,法,134
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度法字第一三四號
    聲  請  人  財團法人新光人壽慈善基金會
右聲請人聲請變更財團法人新光人壽慈善基金會捐助暨組織章程，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。依前開規定，得聲請法院變更財團法人組織章
    程者，僅限捐助人、董事（長）、主管機關、檢察官或利害關係人，始得為之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於九十二年度第六屆第三次董事會決議通過修改捐助
    章程第十三條，請求裁定准予變更等語。
三、經查，本件聲請狀當事人欄係記載「財團法人新光人壽慈善基金會」，卷末具狀
    人欄處亦同樣記載「財團法人新光人壽慈善基金會」，並蓋「財團法人新光人壽
    慈善基金會」之印信，可知本件之聲請人應為財團法人新光人壽慈善基金會，至
    於吳東進係基於該財團法人之代表人資格（即董事長）而列名於聲請狀上，即本
    件並非吳東進以其一己所發動聲請，本件聲請人既係以財團法人新光人壽慈善基
    金會名義聲請本院變更組織暨捐助章程，揆諸首揭規定，自屬於法不合，不應淮
    許。本件應俟該財團法人新光人壽慈善基金會之董事長以其名義（其方式，或如
    「○○○即財團法人新光人壽慈善基金會董事長」）另向本院提出聲請，始符法
    制，附此說明。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
