【裁判字號】    92,訴緝,137
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    銀行法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一三七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  六.
                丙○○  男  五.
                甲○○
右列被告因違反銀行法等案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第五七四四、六
六七五、六七九一、六九０九、六九九四、七三八九、八二九四、八六五三、八六五
八、一二四二五、一二八七五、一三四二八、一三四九七號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係台北市○○○路三０三號九樓匯得利機構、匯得企
    業顧問有限公司（下稱匯得公司）董事長，被告丙○○、甲○○為該公司總裁、
    副總裁，自民國七十八年三月間起，共同意圖為自己或該公司不法之所有，明知
    匯得利機構並未經准許經營銀行收受存款業務，仍向不特定大眾徉以集中資金代
    客操作外匯及期貨買賣為名，向不特定之大眾許以高利吸收資金，其方式以半口
    新台幣（下同）十五萬元為基準，會員入會後承諾每個月一萬元至一萬五千元之
    獲利；嗣於七十八年十二月間低價收購船齡已有二十五年之運兵船一艘，命名為
    長盛一號郵輪，另成立巴商長盛航業股份有限公司（下稱巴商長盛公司），以所
    謂優惠辦法向匯得公司投資人召募長盛貴賓變相吸金，會員於繳納美金一萬二千
    元後，便可成為會員，迄至七十九年六月止，外匯期貨部分召募投資人達二萬餘
    人，吸金總額五十餘億元，另船務部分召募投資人約四千人，吸金總額十三億餘
    元，因認被告乙○○、丙○○、甲○○涉犯修正前銀行法第一百二十五條第一項
    之罪嫌、刑法第三百三十九條第一項之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查被告三人犯罪行為終了於七十九年六月三十日，經公訴人於七十九年五月十一
    日開始偵查，於七十九年九月十二日提起公訴，並於七十九年九月二十四日繫屬
    本院，惟因被告逃匿，經本院於七十九年十二月二十八日發布通緝，致審判之程
    序不能繼續。而修正前銀行法第一百二十五條第一項之罪、刑法第三百三十九條
    第一項之罪，最重本刑均未滿有期徒刑十年，依刑法第八十條第一項第二款規定
    ，追訴權時效為十年。復依同法第八十三條第一項、第三項規定，及參照司法院
    廿九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間應加計因通緝而停止之二
    年六月期間，共計為十二年六月。惟自公訴人於七十九年五月十一日開始偵查至
    同年十二月二十八日發布通緝之期間，扣除公訴人自七十九年九月十二日起至同
    年月二十四日案件繫屬於本院之期間後，依司法院大法官釋字第一三八號解釋，
    此時追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，亦應予以加計。是本件
    追訴權時效業於九十二年七月五日完成。揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭雅慧
中    華    民    國      九十二      年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
