【裁判字號】    92,訴,3585
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三五八五號
     原      告  內政部營建署
     法定代理人  柯鄉黨
     訴訟代理人  葉安樂
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰壹拾肆萬伍仟零伍拾壹元，應繳裁判
          費銀元柒仟捌佰陸拾伍元，折合新台幣貳萬仟伍佰玖拾伍元元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬仟伍佰伍拾
          元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                 民事第二庭審判長法    官  丁蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                                 書 記 官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
