【裁判字號】    92,重交附民上,5
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度重交附民上字第五號
    上  訴  人  丁○○
    上  訴  人  丙○○
    共      同
    訴訟代理人  顏本源 律師
    被上訴人    甲○○
    被上訴人    聯州通運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間因過失致死附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣板橋地方法院中華民國九
十二年四月三日第一審附帶民事訴訟判決（九十一年度交重附民字第五號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決撤銷。
    (二)被上訴人應連帶賠償上訴人新台幣（下同）陸佰萬元，及自起訴狀繕本送達之
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、被上訴人甲○○係貨車司機，受僱於被上訴人聯州通運股份有限公司，於民國（
    下同）九十年一月二十日上午十一時許，駕駛車號ＪＢ─四八七號營業大貨車，
    沿台北縣三重市○○路往新莊市方向行駛，行至環河路與台北縣三重市○○路○
    段四０八巷口，欲右轉重新路四０八巷時，應注意在劃有分向限制線之路段，不
    得駛入來車之車道內，並隨時採取必要之安全措施，而當時天候良好，路面為平
    坦之柏油道路、並無缺陷或障礙物，依被告之智識能力，並無不能注意之情事，
    詎其竟疏未注意，將車駛入對向車道準備右轉，適有被害人蔡麗君（即上訴人之
    欄前端，因而人車倒地，遭隨後駛至由案外人洪順元（另為不起訴處分）駕駛之
    車號ＨＷ─九四八三號自用小貨車撞及，蔡女因之受有頭骨骨折、顱內出血等傷
    害，經送醫急救後，延至同年月二十九日晚六時許，不治死亡。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：否認有何過失行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人甲○○被訴過失致死案件，業經臺灣板橋地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，業經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，則原審
    駁回上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，經核並無不合，上訴人猶執陳詞上
    訴指摘原判決不當，求為判決如訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
