【裁判字號】    92,上訴,959
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第九五九號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
    選任辯護人  徐揆智 律師
                陳怡如 律師
右上訴人因懲治走私條例等案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度訴字第一四五五
號，中華民國九十二年一月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
九十年度偵字第一七一五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於戊○○部分撤銷。
戊○○共同運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，處有期徒刑拾月。扣案仿
冒商標之「長壽」菸伍萬伍仟肆佰陸拾參包，均沒收。
    事  實
一、戊○○有二次違反懲治走私條例案件前科，分別於八十一年六月二十五日經本院
    判處有期徒刑六月，緩刑三年，及臺灣基隆地方法院（下稱基隆地院）九十年十
    月十二日判處有期徒刑六月。後案於九十年九月十日經檢察官起訴繫屬於基隆地
    院審理期間，仍不知悔改，復另行起意，意圖欺騙他人以營利，於九十年十月初
    某日，以不詳價格向綽號「阿中（忠）」不詳姓名之人所販入由不詳姓名之人於
    不詳時間，自大陸地區一次私運進口逾公告數額至基隆入境之黃硬盒「長壽」菸
    五萬五千四百六十三包管制物品，明知其上有使用相同於臺灣省菸酒公賣局（下
    稱公賣局，現已改制為臺灣菸酒股份有限公司）向經濟部中央標準局（現改制為
    智慧財產局）申請註冊登記，指定使用於修正前商標法施行細則第二十七條第十
    八類之菸、菸草及其他屬本類商品，如後附表所示之商標圖樣（現仍在專用期間
    ），為侵害公賣局上開註冊商標之商品，僱請不知情之不詳姓名成年貨運司機運
    絡，推由丁○○接續將之運送至戊○○於同日所承租，位於桃園縣桃園市○○路
    九十六號之德川冷凍公司第六十六號冷棟櫃內（下稱德川冷凍櫃）藏匿。嗣該批
    「長壽」菸外包裝紙盒因船運過程遭海水浸泡濕損，著即由丁○○找來丙○○、
    乙○○兄弟二人（丁○○、丙○○、乙○○共同藏匿走私物品部分，經原審判處
    罪刑後，上訴本院已據撤回上訴確定），於同月八日在德川冷凍櫃進行分裝工作
    ，以便搬運預備銷售。同日下午五時三十分許，為行政院海岸巡防署（下稱海巡
    署）北部地區巡防局桃園機動查緝隊循線查獲，並扣得上開仿冒商標之「長壽」
    菸五萬五千四百六十三包（完稅價格為新台幣，下同，四十四萬三千七百零四元
    ）。
二、案經海巡署北部地區巡防局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開上訴人即被告戊○○，如何販入由不詳姓名人士自大陸地區走私進口之仿冒
    公賣局所生產之「長壽」菸，先由貨運司機運送至新莊福福樂街某處藏放，再於
    十月七日由前址運送至其承租之德川冷凍櫃內藏匿，為海巡署人員查獲等事實，
    已據其於原審供認：「（這批貨確實是你買的走私貨？）是的。」「買賣走私物
    品承認。」（見原審卷第三十四、六十四頁），及在本院供承：「德川冷凍櫃是
    我於（十月）七日承租用來藏放香煙的。」「扣案長壽香煙是我向阿中（忠）買
    的，是我所有」「扣案之香煙從基隆運送至新莊福樂街。十月七日再從福樂街運
    物品，：：，買入香煙目的就是要販賣。」「不知道何人走私（即走私者真正姓
    名不詳），但買的時後候就知道是走私品。」（見本院卷第四十八、四十九、五
    十一、五十二、一○三頁）等各語不諱，已撤回上訴之共同被告丁○○亦供稱：
    「戊○○是我姐夫，被查獲前（某日）戊○○到我住處，他說有一些濕掉的菸要
    我幫忙改包裝，我就答應他。三、四天後，我就按照戊○○的指示先到新裝福樂
    街的某處民宅載菸到德川倉庫去。十月八日我就約楊氏兄弟到德川倉庫去改裝菸
    ，等改裝完我再通知戊○○。」等情在卷（見原審卷第三十二頁）。並有黃硬盒
    之「長壽」菸五萬五千四百六十三包扣案（偵查卷第四十四頁之扣押物品表載為
    「五五六二三」包有誤，已據公賣局桃園分局更正為「五五四六三」包。見偵查
    卷第六十六頁），及海巡署人員查獲時之現場照片多禎存卷可證（見偵查卷第三
    十七至四十三頁）。如後附表所示之商標圖樣，係公賣局向經濟部中央標準局申
    請註冊登記，指定使用於修正前商標法施行細則第二十七條第十八類之菸、菸草
    及其他屬本類商品，專用期間自八十一年十一月一日起並延展至一百零一年一月
    三十一日，有臺灣菸酒股份有限公司九十二年四月十四日台菸酒菸字第０九二０
    ０七五三四四號函檢送之商標註冊證足佐（見本院卷第二十四、二十五頁）。扣
    案之「長壽」菸均使用相同於如附表所示之商標圖樣，有查獲時所拍攝之照片（
    見偵查卷第四十頁）可資比對。又上開「長壽」菸，經鑑定並非公賣局之產品，
    有該局九十年十月二十三日（九０）公農字第００二四一六０號函可考（見偵查
    卷第六十八頁）。則上開「長壽」菸係屬仿冒如附表所示商標圖樣之商品，情甚
    明確。扣案之黃硬盒「長壽」菸每一包之完稅價格為八元，有財政部關稅總局九
    十二年六月十七日臺總局驗字第０九二０二００四五三號函可徵（見本院卷第一
    一六頁）。依此計算，扣案「長壽」菸五萬五千四百六十三包，核計其完稅價格
    為四十四萬三千七百零四元。上訴人雖供稱係其僱傭司機自新莊福樂街運送上開
    「長壽」菸至德川冷凍櫃云云，但此與共同被告丁○○於原審供稱係其依上訴人
    之指示由其運送之情詞不合。本院審認上訴人運送上開「長壽」菸至冷凍櫃之目
    的係因遭海水浸泡濕損，為便於分裝銷售，故由上訴人指示丁○○找來楊氏兄弟
    從事挑選、分裝之工作，為免引人注意，依事理自以自己人（上訴人為丁○○之
    姐夫）運送以減少風險之發生，兩相比較，應以共同被告丁○○之供述為可採信
    。查走私行為，必須裡應外合，預作國內外或淪陷區自由地區相互接應之安排，
    始能達成目的，故走私行為有其連貫性、接續性，不能以其接駁淪陷地區管制物
    品之行為在公海上，即謂不能以走私論。卷查雖無走私者之任何資料可參，但上
    開「長壽」菸係自大陸地區私運進口入境，已如前述，應屬不詳姓名之人於不詳
    時間，自大陸地區一次私運進口之物品。從而，不論上開「長壽」菸係自大陸地
    區何處起運，或有否在公海上接駁私運來台，均屬懲治走私條例第十二條、第二
    條第一項之私運管制物品進口罪之走私物品無疑。
二、上訴人雖以：上開「長壽」菸與其於九十年五月間為海巡署基隆查緝隊在同一地
    點所查獲之走私香煙係屬同一批購入之貨物，但未於該次查緝行動中為巡防署查
    獲，而該次犯行業經基隆地院於九十年十月十六日（九十年度訴字第五三二號，
    下稱前案）刑事判決判處有期徒刑六月確定，是本件再度被查獲之走私香菸犯行
    ，核為前案刑事確定判決所認定犯罪事實一部，依法應為該刑事判決之既判力所
    及，而應諭知免訴，及不知該「長壽」菸為仿冒商標之商品云云置辮。然查，扣
    案之「長壽」菸為海巡署桃園機動查緝隊於德川冷棟公司第六十六號冷棟櫃內查
    獲，查獲時係以四十條為單位裝箱四十五箱、六十條為單位裝箱五十五箱，散裝
    二十二條又三包，各該大型紙箱外包塑膠製之防水袋，其中大部份之大型紙箱均
    潮濕破損一情，業經查緝隊員魏漢毅於原審證述明確。現場查獲之共同被告丁○
    ○亦供稱：「塑膠袋濕濕的，我打開塑膠袋發現裡面的包裝都是濕的，而且很濕
    」，均與卷附查獲現場照片所呈現之景象相符。本件查獲時間為九十年十月八日
    ，查獲物為「長壽」菸；前案為基隆機動查緝隊查獲時間九十年五月十九日，查
    獲物為未稅之「七星」、「白大衛杜夫」、「大衛杜夫」、「峰」牌等洋煙（見
    原審卷第三十六頁反面），二者相隔四個月有餘，品類亦不同。倘若本案所查扣
    之香菸與前案屬同一批進貨，則於相隔四個月後，本案香菸之外包紙盒應不至於
    仍呈前所述之潮濕狀態。又眾所周知香菸乃以乾燥菸草外包紙張，若為水所浸泡
    即失其效用，固須時時保持乾燥，故本案香菸若果於九十年五月間即已進入台灣
    地區而為戊○○所受領，則其於受領後理應於最短時間內處理該批香菸嚴重受潮
    之情況，豈有容任本案香菸之外包紙盒處於朝濕狀態且放置在新莊福樂街民宅達
    四個月之久，而紙盒內裝之香菸已遭水浸濕而不腐爛之理。上訴人於本院所舉之
    證人即前案之共犯甲○○證稱，伊與上訴人合買走私之洋煙載運一車至德川冷凍
    櫃，另一車由「阿忠」駕駛，但不知道載運何種煙及運送至何處，亦不清楚兩案
    查獲之香煙有何關係，不知道「阿忠」叫何姓名。（後又說）好像是載到新莊等
    語（見本院卷第一一０至一一二頁）。依其所證不知道「阿忠」所載運之走私物
    品係何種菸類及下落，則單憑證人甲○○之證詞並無從證明上訴人此次運送之「
    長壽」菸即係與前案為同一批購入之走私物品。上訴人所辯本案扣案香菸係與九
    十年五月間遭查緝隊查獲之香菸，屬同一批進貨，顯為卸責之詞，自無可取。依
    扣案之「長壽」菸外包裝紙均印有公賣局及營業所在地暨「長壽」之商標圖樣（
    見本院卷第五十二頁），而上訴人又陳稱知悉扣案香菸為自大陸地區入境之走私
    香菸，依情當已「明知」上開「長壽」菸為屬仿冒商標之商品，其販入目的在於
    銷售（銷售尚未著手），自有欺騙他人之主觀意圖。所辯以為係公賣局回銷品，
    不知為仿冒註冊商標之商品，並非可採。綜上所述，本件事證明確，上訴人犯行
    ，堪以認定。又上訴人供稱其自前案被查獲已虧損數百萬元，已傾家蕩產等語（
    見本院卷第六十二頁、第一二七頁），則其在前案被查獲起訴審理期間，復再「
    籌資」購買運送走私物品準備銷售以營利，顯係中途新犯意發生，並非基於其自
    始一個預定犯罪計畫以內之行為，縱所犯為同一罪名，亦不能成立連續犯，附此
    敘明。
三、懲治走私條例第三條第一項所列之「運送」「藏匿」走私物品之行為，本質上屬
    同條例第二條私運管制物品罪之後續行為。故於私運管制物品進口既遂後，再行
    僱用他人或自己運送走私物品，其嗣後運送走私物品之罪，應為前之私運管制物
    品罪所吸收，不另論罪（最高法院八十六年度台上字第一五二０號刑事判決參照
    ）。本件依起訴書犯罪事實一欄之記載：「戊○○與不詳姓名成年男子，於九十
    年十月間，自大陸地區載運走私：：冒用上開註冊登記之商標圖樣之長壽牌香煙
    ，進入臺灣地區寄藏在桃園市○○路德川冷凍公司內，：。」，則起訴事實自包
    括及上訴人私運管制物品進口既遂後所為運送走私物品至德川冷凍公司之後續行
    為。上訴人行為後，懲治走私條例第三條第一項業經修正，於九十一年六月二十
    六日公布施行，由原來法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬
    元以下罰金；修正為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百五十萬元以
    下罰金。經比較新舊法，以舊法有利於上訴人，依刑法第二條第一項但書規定，
    適用行為時法即修正前懲治走私條例第三條第一項規定論處。行政院依上開條例
    第二條第四款所公告之「管制物品項目及其數額」丁項，及丙項第一款「菸、酒
    、捲菸紙」，雖經行政院分別於九十年十一月二十九日（九０）台財字第０六六
    五八九號、九十年十二月二十七日（九０）台財字第０七五０八三號公告刪除，
    後者並自九十一年一月一日生效。惟此項由中央主管機關公告之法規命令，僅在
    補充法律構成要件之事實內容，並無刑罰之規定，故該補充規範之內容縱有變更
    或廢止，對於行為時之法律構成要件及處罰之價值判斷並無不同，僅係事實變更
    ，尚與刑法第二條法律變更及從新從輕主義有間。而刑罰上所謂販賣行為，並不
    以販入之後復行賣出為必要，祇要以營利為目的，有購入或賣出，二者其一之行
    為，販賣犯罪即為完成。上訴人販入上開仿冒如附表註冊商標圖樣之「長壽」菸
    走私物品預備銷售，意在圖利甚明，雖未及賣出（因而亦無有無行使偽造私文書
    問題，即菸盒上偽造公賣局名義出品及營業所在地部分），自仍構成販賣仿冒商
    標之商品罪。上訴人運送、藏匿所販入之仿冒註冊商標之私運管制物品進口逾公
    告數額之走私「長壽」菸，核犯修正前懲治走私條例第三條第一項之罪及商標法
    第六十三條之罪（商標法雖於九十二年五月二十八日修正公布，但該法第九十四
    條規定：本法自公布日起六個月後施行，故修正後之商標法尚未施行，自無新舊
    法之比較問題）。上訴人基於一個運送走私物品之犯意，先利用不知情之成年司
    機自基隆運送至新莊福樂街（此部分為間接正犯），再由丁○○依上訴人之指示
    接續運送至德川冷凍櫃內，為接續犯，僅成立一罪。上訴人與丁○○就上開藏匿
    及從新莊市○○街至德川凍櫃間之運送行為，互有犯意聯絡及行為分擔，皆為共
    同正犯。上開運送、藏匿及販賣仿冒商標之走私物品等行為間有方法結果之牽連
    關係，依刑法第五十五條之規定，從一重以運送走私物品罪處斷。卷查上訴人並
    無私運管制物品進口之犯行（詳後述），則起訴書認上訴人犯有同條例第二條第
    一項之罪，即有未合（因屬犯罪事實之減縮，故無變更起訴法條問題）。起訴書
    就上訴人違反商標法第六十三條販賣仿冒商標之商品犯罪事實，雖未敘及，惟此
    部分事實與起訴判罪之運送、藏匿走私物品之事實，有裁判上一罪關係，已如前
    述，為起訴效力所及，本院應併予審判。
四、原審據以論科，雖非無見。然查，原審及檢察官均未向公賣局函查上開扣案之「
    長壽」菸，其商標圖樣有無註冊登記，及向主管機關查詢其完稅價格若干，即逕
    謂係仿冒商標之商品及認定完稅價格逾十萬元，其採證均嫌乏據。又原判決依檢
    察官起訴法條論處上訴人懲治走私條例第二條第一項、商標法第六十二條第一款
    罪刑，同有未洽（詳後述）。上訴意旨仍執本件查獲之香菸與前案為同一批走私
    進口物品之前詞，雖無足取，然原判決關此部分既有可議，即屬無可維持，應予
    撤銷改判。爰審酌上訴人如前述之素行，於前案涉嫌走私物品尚在法院審理期間
    ，猶再度犯下本案，顯無悔改之心，並其販入走私香菸運送預備銷售之犯罪動機
    、目的、手段，足以擾亂正常之經濟交易秩序，及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文第二項所示之主刑。扣案仿冒如附表所示商標圖樣之香菸五萬五千四百六十
    三包，依商標法第六十四條規定宣告沒收。
五、公訴意旨另以：上訴人戊○○與不詳姓名成年男子，共同意圖欺騙他人，於九十
    年十月間自大陸地區載運走私在該處生產偽造冒用上開註冊登記之商標圖樣之長
    壽牌香煙，進入臺灣地區。因認上訴人另犯懲治走私條例第二條第一項、商標法
    第六十二條第一款之罪嫌。公訴人認上訴人涉犯上開犯行，係以監聽紀錄為據。
    上訴人則否認有此部分被訴之犯行，辯稱：伊係單純向他人購買走私香菸之人，
    監聽內容所提到之四百二十箱、四百六十箱分別為其向大陸地區購買之香菇及養
    鱉之飼料，並非香菸等語。卷查，上訴人固有就他人走私進口之管制物品，購入
    後在境內運送至倉庫藏匿之情事，惟依卷附監聽內容之譯文，並無上訴人參與共
    同籌劃安排走私進口香菸及大筆金錢交易之對話，亦無上訴人直接與大陸地區人
    士接駁私貨，或預作淪陷區、自由地區相互接應之安排，而僅係單純聯繫查知何
    時送至臺灣而已，已與走私行為有其連貫性、接續性有所不同。矧查，依監聽內
    容，上訴人與大陸地區人士聯繫購買之物為「香菇」「飼料」，並非「香菸」。
    雖未查獲走私進口之「香菇」「飼料」，但亦無證據證明上開用語即係「香菸」
    之暗號。且無證據證明上訴人有何起書所指之上訴人與該不詳姓名成年男子，在
    該大陸地區生產偽造冒用上開註冊登記之商標圖樣之長壽菸之情事。自屬不能證
    明上訴人有此部分犯罪，因公訴意旨認與起訴判罪部分，或有實質上，或有裁判
    上一罪係，均不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、修正前懲治走私條例第三條第一項、商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條、第二條第一項但書、第二十八條、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
修正前懲治走私條例第三條第一項
運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣一百五十萬元以下罰金。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附表：
商標圖樣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
