【裁判字號】    90,上易,2619
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二六一九號
    上  訴  人
    即  自訴人  科昇科技有限公司
    代  表  人  甲○○
    自訴代理人  乙○○
                丙○○
                戊  ○律師
                林育生律師
    被      告  丁○○
    選任辯護人  江仁成律師
                顏廷鈺律師
    被      告  己○○
    選任辯護人  顏廷鈺  律師
右上訴人因被告違反專利法案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度自字第一０六號
，中華民國九十年六月十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丁○○、己○○部分撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丁○○、己○○二人分別係鴻海精密工業股份有限公司（下
    簡稱鴻海公司）之法定代理人及鴻準精密工業股份有限公司（下簡稱鴻準公司）
    售貨發票之負責人。緣自訴人科昇科技有限公司享有「具有透氣通道之中央處理
    器散熱片」之新型專利權，被告丁○○、己○○二人竟擅自製造、販售之，嗣自
    訴人由購得之康柏個人電腦主機板上發現仿冒之中央處理器散熱片，其上猶刻有
    鴻海公司專用之ＦＯＸＣＯＮＮ商標名稱，遂於民國八十八年九月十三日委託財
    團法人臺灣經濟發展研究院進行專利侵害鑑定，並於八十八年九月十七日完成專
    利權侵害研究報告書，認為鴻海公司所生產之「具有透氣通道之中央處理器散熱
    片」與自訴人所擁有之新型專利第一一五三七六號「具有透氣通道之中央處理器
    散熱片」間，其構成要件範圍、施行功效均相同，已構成專利權侵害，自訴人乃
    於八十八年十一月六日以書面通知被告丁○○出面處理，詎被告丁○○竟稱鴻海
    公司未從事任何關於散熱片之製造、販賣等情，其後自訴人又發函至鴻海公司，
    惟遲未獲得回覆，於八十九年一月七日通知康柏電腦股份有限公司（下簡稱康柏
    電腦公司）出面處理其公司所出售產品內之仿冒品係由何人所製造，亦未獲滿意
    處理，至此，自訴人發現被告二人顯然共同侵害自訴人享有之「具有透氣通道之
    中央處理器散熱片」之新型專利權，因認被告丁○○、己○○二人違反專利法，
    請依專利法第一百二十五條、第一百二十八條論處云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。查九十二年二月六日總統令修正公布專利法全文一百三十八條
    ，除第十一條自公布日施行外，其餘條文之施行日期，由行政院定之，嗣行政院
    於九十二年三月三十一日以行政院台經字第０九二００一六七一九號令發布九十
    二年二月六日修正公布專利法刪除現行之第八十三條、第一百二十五條、第一百
    二十六條、第一百二十八條至第一百三十一條，定自九十二年三月三十一日施行
    ，亦即專利法中廢除刪除專利刑罰所刪除之條文，自九十二年三月三十一日施行
    ，侵害專利完全回歸民事救濟程序解決。比較新舊法，以修正後之專利法有利於
    被告等，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用新修正之專利法，本件自訴人
    認被告丁○○、己○○涉犯專利法第一百二十五條、第一百二十八條罪嫌，因新
    修正之專利法既已廢止對於該行為之刑罰，依前開規定，本件自應諭知免訴之判
    決，原判決未及適用新法，而諭知被告丁○○、己○○均無罪，自有未洽，應由
    本院將原判決關於被告丁○○、己○○部分予以撤銷改判，依法諭知本件免訴，
    並不經言詞辯為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第三百零二條第四款、第三百零七條，刑法第二條第一項前段，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
