【裁判字號】    92,上易,1699
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一六九九號
    上  訴  人
    即  自訴人  億和興企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  朱子慶律師
                蕭維德律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔣瑞琴律師
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣基隆地方法院九十一年度自字第一六號，中華民
國九十二年五月二十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、自訴人上訴意旨略以：緣自訴人與被告個人係合夥共同經營船舶運送，渠等並向
    被告所屬巴商永裕興公司租賃船舶，以供運送之用。豈料被告卻私自將本件九十
    一年一月間第一四七航次輪船之貨物（即託運人虎門廣聯砂石公司所有之河砂）
    出售予第三人儀億興業股份有限公司（下簡稱儀億公司），並將出售所得悉數存
    入被告個人帳戶內，顯該當業務侵占及背信之不法。
  (一)被告固辯稱係因自訴人積欠巴商永裕興公司運費，故以該次貨物出售所得抵償云
    云，然自訴人縱與巴商永裕興公司間存有運費債務，亦因自訴人於九十一年一月
    十六日之清償而消滅。被告竟仍於同年月十八日將砂石拍賣，所得價金侵吞入己
    ，而非存入巴商永裕興公司帳戶。況且，參以被告係於九十一年一月十日船至高
    雄港後，即馬上接洽砂石買賣事宜，其實，當時被告明知自訴人與巴商永裕興公
    司間就上開運費數額尚未核算明確，迄同月十五日始理清數額，顯見被告出售本
    件砂石之行為，初始即不在於抵償運費，實係為滿足其侵占之意欲而已，是被告
    所言，係屬狡辯之詞，不足採信。
  (二)至於被告主張係因本件貨物價格低廉，倘入倉儲，租金不划算，不得不儘速拍賣
    、出售一節，惟事實上，儀億公司設有砂石堆置廠可以出借他人使用，被告並非
    不知，乃卻謊稱無處可堆置，可見存心不良。
三、經查：
  (一)按本件之癥結，要在於被告究竟有無為自己或第三人不法所有之主觀犯罪意思。
  (二)自訴人於八十九年先與被告所屬之巴商．永裕興公司簽訂船舶租賃契約後，確又
    為營運之事協議由被告負責實際經營管理該船舶運送之事，為自訴人及被告所一
    致供明，並有該船舶租賃契約書、營運之貨物運送契約、收支明細表等各影本在
    卷可資佐證。雖自訴人指稱營運之口頭約定係僅存在於自訴人與被告個人之間，
    而與巴商．永裕興公司無關，但被告則辯以該口頭協議係存在於自訴人與被告所
    屬之巴商．永裕興公司之間，而非被告私人等語，雙方各執一詞，衡以上開收支
    明細表之最後結算欄均載有「巫應匯入ＯＢＵ」之文字，有該明細表可稽（原審
    卷六九至七三頁），又自訴人確係向中央信託局基隆分局提出匯出匯款申請書，
    載明受款地區國別為「本國ＯＢＵ」，有該申請書一份在本院卷（聲證二）可稽
    ，該受款人則係被告所屬之巴商．永裕興公司，而非被告個人，有該收款紀錄一
    份存卷（本院卷被上證二）可考，足見被告所稱係公司與公司之間之經營管理協
    議關係，並非伊個人與自訴人公司間之共同經營協議，要屬可採。
  (三)自訴人對於曾經積欠營運費未付一節，並不否認，並有被告向自訴人催付，及自
    訴人復稱有將款匯交被告及巴商．永裕興公司之函件等在案（原審卷七八至八○
    、八二頁、本院卷聲證三）可參，縱然自訴人指稱經被告所屬之巴商．永裕興公
    司催索後，已經全數清償完畢，但被告則堅稱尚有餘欠，雙方亦各執一詞，仍待
    會算理清，已難認被告在主觀上非以債權人自居。
  (四)被告就本件砂石行使債權人之留置權，在行使之前已經先以律師函催請自訴人繳
    清費用並辦理提貨，嗣因認自訴人未依限辦理，乃再發函予自訴人通知已予留置
    ，並將予拍賣，待賣出之後，復以郵局存證信函通知自訴人關於拍賣結果，有各
    該函件存卷（原審卷七八至八○、八二、八五、八七至八九頁）可徵，足見被告
    在主觀上確係居於債權人之地位而行使其權利，所辯無不法所有之存心，自屬可
    採。
  (五)衡以本件船貨係屬河砂，為被告及自訴人所一致供明，並有船長之簽收通知單影
    本在卷（原審卷六頁）可證，該船運抵目的港即基隆港時，該港並無專門儲存河
    砂之倉庫，而為拍賣而運至高雄港時，該港亦無儲存之倉庫設備，此有該二港之
    港埠設施表二份在本院卷（被上證七）可考，再參以船舶滯港費用不貲，搬運裝
    卸河砂費用亦不少，乃為眾所週知之事實，被告並提出計算書一紙（本院卷被上
    證八）供參，足見被告儘速將砂拍賣，於其權利之行使與債權之確保而言，確未
    逾越必要程度，要屬合理手段。從而，被告否認有侵占之不法犯意或作為，核屬
    可信。
  (六)至於自訴人聲請傳喚買受該河砂之儀億公司負責人鄭秀姬一節，縱能證明該公司
    有儲砂設備可借他人使用，及被告已先期與儀億公司洽商拍賣河砂之事，暨被告
    將船另租予儀億公司等情，亦不能憑以否定被告係為其所屬之巴商．永裕興公司
    之債權確保，而以債權人立場行使權利，並為該公司之利益，減少損失擴大，亦
    不足憑以遽認被告有侵占河砂之不法存心與作為，爰認無傳喚之必要。從而，儀
    億公司與被告所屬之巴商．永裕興公司所簽訂之「河砂運送論程傭船合約」，亦
    不足資為不利於被告認定之依據。
  (七)綜上所述，本件已查無各種積極確證可證被告有侵占或其他犯罪情事，核屬單純
    之民事糾葛，應循民事途徑以作解決，尚與刑責無關，要屬不能證明被告犯罪。
    自訴人猶執陳詞，妄言被告犯罪，提起上訴，不能認為有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
