【裁判字號】    91,附民上,54
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十一年度附民上字第五四號
    上  訴  人
    即  原  告  瑞影企業有限公司
    法定代理人  丙○○
    上  訴  人
    即  原  告  弘音多媒體科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳宏城律師
    被      告  乙○○
右當事人間因偽造文書等案件，上訴人不服臺灣台北地方法院八十八年度附民字第六
三八號，中華民國九十一年六月三日所為第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，
本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查：本件被告乙○○被訴偽造文書等罪，業經臺灣台北地方法院諭知無罪（八
    十八年度訴字第一六二八號），檢察官不服該判決提起上訴後，亦經本院判決駁
    回其上訴在案，維持被告無罪之判決。依首揭規定，自應駁回原告附帶提起之民
    事訴訟，其假執行之聲請亦因無所附麗，應併予駁回。原審判決原告之訴及假執
    行之聲請均駁回，經核並無不合。上訴人提起上訴，指摘原判決不當，為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十三    日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  陳  國  文
                                      法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由
者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                      書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
