【裁判字號】    92,家再,7
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    塗銷繼承登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度家再字第七號
    再審原告  己○○
    再審被告  丁○○
              戊○○
              丙○○
              乙○○
              甲○○
右當事人間因塗銷繼承登記事件，再審原告對於中華民國九十一年三月十九日本院九
十年度家上更(二)字第八號及中華民國九十二年五月十五日最高法院九十二年度台上字
第九九一號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
本件移送於最高法院。
      理      由
一、按再審之訴，專屬為判決之原法院管轄；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告之聲請，或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第四百九十
    九條前段、第二十八條第一項定有明文。又第三審法院應以第二審判決確定之事
    實為判決基礎，第三審法院以第二審法院之判決認事用法均無不當而維持第二審
    法院之判決者，當事人如以適用法規顯有錯誤為由提起再審之訴，僅得對第三審
    法院之判決為之，最高法院六十五年台上字第一二七六號判例意旨足資參照。
二、經查本院九十年度家上更(二)字第八號判決經再審原告提起上訴後，業經最高法院
    九十二年度台上字第九九一號判決以認事用法並無違誤為由而駁回上訴確定在案
    ，有本院九十年度家上更(二)字第八號及最高法院九十二年度台上字第九九一號判
    決可稽。本件再審原告以前開確定之二、三審判決有民事訴訟法第四百九十六條
    第一項第一款適用法規顯有錯誤之再審事由，而對之提起再審之訴，依前揭說明
    ，即應由第三審法院專屬管轄，爰將本件再審之訴移送最高法院。
三、據上論結，依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                  民事第十六庭
                                      審判長法  官  阮  富  枝
                                            法  官  吳  麗  惠
                                            法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                            書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
