【裁判字號】    92,重附民上,29
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度重附民上字第二九號
    上  訴  人    乙○○
    （即原告）
    被  上訴人    甲○股份有限公司
    （即被告）
    兼法定代理人  丙○○
右列被告丙○○因偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，原告不服臺灣桃園地
方法院中華民國九十一年十二月三十一日第一審刑事附帶民事訴訟判決（九十一年度
重附民字第五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：上訴人未提出書狀，亦未作何聲明及事實上陳述。
乙、被上訴人方面：被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴偽造文書等案件，業經臺灣桃園地方法院諭知無罪，自訴人
    不服原判決提起上訴後，業經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，則原審駁
    回上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，經核並無不合，上訴人提起上訴指摘
    原判決不當，求為判決如訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
