【裁判字號】    92,重交附民上,3
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度重交附民上字第三號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間因過失致死請求損害賠償附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣板橋地方法
院中華民國九十二年三月十日第一審附帶民事訴訟判決（九十二年度交重附民字第三
號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：上訴之聲明及事實上之陳述，均如後附上訴狀所載
乙、被上訴人方面：被上訴人未提出書狀，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴過失致死案件，業經諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後
    ，業經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，則原審駁回上訴人在第一審之訴
    及其假執行之聲請，經核並無不合，上訴人猶執陳詞上訴指摘原判決不當，求為
    判決如上訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
得上訴右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
