【裁判字號】    92,聲,704
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九十二年度聲字第七○四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
受刑人甲○○因犯附表所示公共危險、侵占等罪，經本院及臺灣板橋地方法院先後判
處如附表所示之刑，均經分別確定在案（其中所犯公共危險二罪各經判處有期徒刑六
月、四月確定，前經臺灣板橋地方法院定應執行刑為有期徒刑八月）。茲檢察官聲請
定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四
百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月  二十三      日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官 吳 啟 民
                                        法  官 林 瑞 斌
                                        法  官 施 俊 堯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官 陳 彥 蕖
中      華      民      國    九十二    年      七      月  二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
