【裁判字號】    92,毒抗,364
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第三六四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院民國九十二年六月五日裁
定(九十二年度毒聲字第一０六二號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○前於民國九十一年六月上旬某日，因
    施用第二級毒品案件，經依本院九十一年度毒聲字第二三七號裁定送觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，有該所九十二年五月二十日函送之有無繼續施用毒
    品傾向證明書一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項但書規定，
    裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、抗告意旨略以：伊於九十二年四月二十九日經裁定送觀察勒戒一個月後，勒戒期
    滿，惟竟未釋放，違法羈押十二天，侵害人權，爰提起抗告云云。
三、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。被告因於九十一年六月上旬施用第二級毒品，經原審於九十一年十月
    十五日裁定送臺灣臺北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，經該所認有繼續施用
    毒品之傾向，有該所九十二年五月九日之「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份
    附卷可稽，是原審依毒品危害防制條例第二十條第二項（原裁定誤載為第三項但
    書，應予更正）之規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，經核尚無不合。
    抗告意旨雖以：伊經裁定送觀察勒戒一個月後，勒戒期滿，惟竟未釋放，違法羈
    押十二天云云。惟本院僅得針對原審裁定之當否進行審查，至於觀察勒戒之執行
    是否違法，有無執行逾期之問題，乃執行異議之問題，非本件所得救濟。蓋觀察
    勒戒之執行縱有逾期情事，被告仍須令入戒治處所執行強制戒治一年。從而原審
    裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，並無不當，抗告為無理由，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  李  英  豪
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
