【裁判字號】    92,抗,383
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度抗字第四五號
    抗  告  人  黃惠美
    即  受刑人
右列抗告人因定應執行刑案件，不服本院九十二年二月二十四日裁定（臺灣士林地方
法院九十一年度聲字第九００號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人黃惠美因定應執行刑案件，經本院裁定後，於民國（下同）九十二年
    一月十日將裁定正本送達於抗告人收受，有調卷影印附卷之送達證書可稽。此項
    抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自送達裁定之翌日即九十
    二年一月十一日起算，計至九十二年一月十五日，其抗告期間即已屆滿。乃抗告
    人延至九十二年五月十四日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯
    非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  彥  蕖
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
