【裁判字號】    92,上易,43
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度上易字第四三號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  林亦書律師
    複代理人    李建賢律師
    被上訴人    乙○○
                甲○○
    右  一  人
    訴訟代理人  楊淑娟
右當事人間塗銷所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十五日
臺灣桃園地方法院九十年度訴字第二０九四號第一審判決提起上訴，並為訴之追加，
本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
確認被上訴人乙○○、甲○○間就附表一所示不動產之買賣關係不存在。
被上訴人甲○○就附表一所示不動產於民國九十年一月十八日以買賣為原因，向桃園
縣蘆竹地政事務所所為之所有權移轉登記應予塗銷。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、原判決廢棄。
    二、確認被上訴人乙○○、甲○○間就附表一所示不動產（下稱系爭不動產）之
        買賣關係不存在。
    三、被上訴人甲○○就前項不動產於民國九十年一月十八日以買賣為原因，向桃
        園縣蘆竹地政事務所所為之所有權移轉登記應予塗銷。
    四、一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱略以：
    一、上訴人於原審併請求確認被上訴人乙○○、甲○○父子就系爭不動產之買賣
        關係不存在，被上訴人就此爭執，並主張渠等存有買賣關係。揆諸最高法院
        四十二年台上字第一七０號、五十年台上字第五四七號判例意旨，被上訴人
        應就所主張之買賣事實，負舉証責任。
    二、被上訴人於原審皆自認本件買賣未立書面契約等情，雖買賣契約之成立非以
        書面為要式行為。惟按被上訴人等之感情，既始終不合，衡之常理，遇此房
        屋買賣之重大事宜，何以卻未製作書面契約？且若果為訴外人楊淑娟付款向
        其公公乙○○買受系爭房地，又豈有將房地名義逕移轉於被上訴人甲○○名
        下？另參以被上訴人等雖以買賣名義辦理移轉登記，惟卻未依法向國稅局提
        出買賣資金流向証明，反又直接申請贈與稅，表明為贈與事實，並於獲取免
        稅証明後過戶等情，益令質疑其買賣關係之存在。
    三、被上訴人是否另參加會首楊積玉所招攬之互助會一節，依証人林陳秋貴所言
        ，證人並未參加此一互助會，且自陳對另一互助會之情形並不知道。何以知
        悉該另一會已倒會且楊淑娟有得標等情？故証人所言，顯為傳聞並附和被上
        訴人之詞，非就親自見聞之事實而為陳述，難認可採。而被上訴人於原審所
        提業經上訴人否認真正之合會會單及訴外人邱玉英之立據，皆乏証據之証明
        力，而未足採為認定事實之依據。
    四、証人林陳秋貴就是否知悉被上訴人甲○○購買系爭不動產一節，核其所言，
        皆屬傳聞自被上訴人甲○○之妻楊淑娟而來，無一就親自見聞之陳述。就此
        傳聞証言，原無証明力可言。更遑論証人傳聞所言楊淑娟告知急著買房子等
        語，又顯與被上訴人乙○○、甲○○先前各於原審所陳：「本來他要到外面
        自己蓋房子，我還有其他房屋，所以將系爭房屋賣我媳婦」、「我（指楊淑
        娟）是因為跟公公不合，本來要在自己的建地上蓋房子，已經委託人畫好建
        築圖，並準備申請建築執照後來公公就把房子賣給我」等毫無迫切買屋等情
        顯不相符。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：上訴駁回。
  貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱略以：
    一、上訴人追加代位被上訴人乙○○行使被上訴人甲○○之塗銷登記請求權，對
        此被上訴人不同意，且依最高法院五十年台上字第四０八號判例意旨，本件
        被上訴人甲○○並未積欠被上訴人乙○○債務，上訴人當無代位行使之權利
        ，其追加代位請求於法自不合。
    二、被上訴人間之買賣登記原因日期為八十九年十二月七日，與上訴人持乙○○
        背書之支票退票日期為九十年七月二十四日相隔甚久，豈能憑空推斷雙方係
        通謀虛偽意思買賣，且將房屋出賣得減輕其利息之負擔，並減輕部分債務。
    三、近年景氣不佳，本件不動產以四百萬元成交，並無達於顯不相當之程度，上
        訴人據以指摘有詐害債權之故意，當無所採。且被上訴人與子女皆住於其內
        ，且按時需付銀行之貸款，何有通謀虛偽詐害債權之故意。
    四、有關價金之支付，除有台灣中小企銀南崁分行三百萬貸款外，被上訴人另十
        萬、二十萬元外，並分將所標之合會會錢給付，有證人陳秋貴到庭證明外，
        另有收據為憑。
    五、被上訴人乙○○僅為背書人，對於發票人何時跳票無法預料。
    理    由
一、上訴人於原審依侵權行為法律關係請求，嗣於本審中追加依民法第二百四十二條
    代位權之法律關係請求，核其請求之基礎事實相同，依民事訴訟法第四百四十六
    條第一項但書、第二百五十五條第一項但書第二款之規定，應予准許。
二、上訴人起訴主張：上訴人持有訴外人徐春金所簽發，付款人為新竹國際商業銀行
    大園分行，經被上訴人乙○○與其妻徐陳玉美共同背書，如附表二所示之支票（
    其中編號三、四、五之支票業經上訴人取得被上訴人乙○○應給付票款本息之確
    定判決，下稱系爭支票），被上訴人乙○○明知支票將自八十九年十二月起陸續
    屆期，將無力清償，為恐財產遭上訴人假扣押，遂於前開支票屆期前，先請求上
    訴人延緩提示到期之八十九年十二月份及九十年一月份之支票，嗣與其子即被上
    訴人甲○○通謀虛偽於九十年一月十八日將系爭不動產以買賣為原因辦理所有權
    移轉登記予被上訴人甲○○，藉以杜絕上訴人及其他訴外債權人之追索，依民法
    第八十七條第一項規定，其虛偽以買賣為原因所為之上開不動產所有權移轉登記
    ，應屬無效，且屬故意侵害上訴人債權之行為，並追加依民法第二百四十二條規
    定代位請求被上訴人甲○○塗銷該移轉登記等情，爰依民法第一百八十四條第一
    項、第二百十三條第一項、第二百四十二條之規定，求為判決(一)確認被上訴人乙
    ○○、甲○○間就系爭不動產之買賣關係不存在；(二)被上訴人甲○○就前項不動
    產於民國九十年一月十八日以買賣為原因，向桃園縣蘆竹地政事務所所為之所有
    權移轉登記應予塗銷之判決。
    被上訴人乙○○則以：伊擁有許多不動產，要無基於脫產之意圖而祗通謀虛偽買
    賣系爭不動產乙處，而仍將所有之其他不動產猶置於自己名下，況伊出售系爭不
    動產予被上訴人甲○○乃肇因於與媳婦不合及疼愛孫輩之意；縱伊為前述票據之
    背書人，但亦曾多次出面協商發票人清償事宜等語，資為抗辯。
    被上訴人甲○○則以：渠向不知被上訴人乙○○之財務關係，系爭不動產乃因妻
    與公婆不合，原計畫自行建屋自住，但被上訴人乙○○念及對孫子女之探視及照
    顧，故以四百萬元之代價售予伊，伊並確實支付價金及承擔該不動產前由被上訴
    人乙○○向銀行承貸暨設定抵押權之本息繳付義務，實無通謀虛偽意思表示之事
    等語，資為抗辯。
三、上訴人主張：上訴人持有被上訴人乙○○背書之系爭支票（其中編號三、四、五
    之支票業經上訴人取得被上訴人乙○○應給付票款本息之確定判決），將自八十
    九年十二月起陸續屆期，被上訴人乙○○於九十年一月十八日將系爭不動產以買
    賣為原因辦理所有權移轉登記予被上訴人甲○○之事實，業據提出支票暨退票理
    由單、原法院九十年度促字第三四九四一號支付命令及九十一年度桃簡字第一○
    二號民事判決、本院八十八年度重上字第一六一號民事判決、土地及建物登記謄
    本影本等件為證，且為被上訴人所不爭執，自堪信上訴人此部分主張為真實。
四、上訴人又主張被上訴人間於九十年一月十八日將系爭房地以買賣為原因所為之所
    有權移轉登記，係通謀虛偽意思表示，依法無效等語，被上訴人等則以系爭不動
    產之買賣價金四百萬元，被上訴人甲○○確實支付價金予被上訴人乙○○並承擔
    抵押貸款債務云云置辯。經查：
  (一)系爭不動產隔鄰詹王節所有坐落於大園鄉○○段竹圍小段四之十、四之十一地號
    暨其上未辦保存登記，門牌為大園鄉○○村○鄰○○街三十一之四號之房屋於同
    一時期之買賣價款為七百萬元，有買賣契約在卷可稽（見原審卷第一二八至一三
    六頁），依土地登記簿謄本所載（見原審卷第一三七頁），詹王節之房地面積皆
    顯少於系爭不動產面積，被上訴人乙○○亦自認：「我認識詹王節，他的房子已
    經賣掉，他的房子比我的小間。他的房子比我早建」等語（見原審卷第一二六頁
    ），堪認系爭房屋當時之價值，絕不少於七百萬元。被上訴人二人所辯以顯低於
    當時市場交易價格近半之四百萬元買賣系爭房地等語，難認合理而實在。
  (二)被上訴人甲○○雖辯稱系爭不動產之價金除三百萬元之抵押貸款外，其餘之價金
    其係以夫妻得標之互助會會金給付被上訴人乙○○作為系爭不動產買賣之價金等
    語，惟查：
    1.被上訴人乙○○於原審稱：「價金新台幣四百萬元，訂金十萬元，民國八十九
      年八月他再給我八十萬元，今年九十年一月他又給我三十萬元，其餘尾款因為
      系爭房屋本來就有抵押，所以交由他們支付抵充價金」等語。被上訴人甲○○
      之訴訟代理人楊淑娟則陳稱：「民國八十九年十二月份，我們給二次，一次給
      十萬元、一次給二十萬元，民國八十九年八月份我標得會金七十萬元後給被上
      訴人乙○○，現金我總共給他一百萬元，三百萬元的貸款是我繳的」等語（見
      原審卷第二七頁）。核其二人所言，就系爭買賣有無訂金十萬元且何時交付訂
      金，以及現金支付之月份及總數，無一相符，已難認為實在。
    2.另核諸被上訴人乙○○所提存摺二本，其上除從無渠等所辯八十萬元或七十萬
      元巨額之存款或轉帳紀錄外；於被上訴人所指付款之時點即八十九年八月、十
      二月或九十年一月期間，被上訴人乙○○之存款餘額，皆僅區區二、三萬元，
      甚或僅數千元而已。再核以如上開存摺所示，被上訴人小至數千元之現金，都
      有存入存摺之習慣（參被上訴人原審所呈台灣企銀存摺），就渠等所稱七、八
      十萬元現金之支付，豈有不存入銀行存摺之理？此互核另被上訴人甲○○所呈
      之銀行存摺，除八十九年十二月一日及二十七日曾提領現金各十萬元、二十萬
      元，惟另被上訴人乙○○之帳戶內並無該等款項存入外；就所辯七、八十萬元
      價金之支付，亦毫無存提款之紀錄足為所辯支付七、八十萬元價金之証明。雖
      被上訴人甲○○於原審提出被上訴人即其父乙○○之簽收便條為證，然該簽收
      便條為私文書，既經上訴人否認為真正，被上訴人自應舉證證明其內容為真正
      ，然被上訴人始終未能舉證以實其說，自不足資為被上訴人有利之證據。
    3.系爭不動產在台灣中小企業銀行南崁分行之抵押貸款，迄至八十九年五月二日
      止皆由被上訴人乙○○於該分行開立之活期儲蓄存款帳戶以本息定額分期攤還
      方式扣繳，有被上訴人乙○○所提出之台灣中小企銀南崁分行之存摺、台灣中
      小企業銀行南崁分行九十二年五月二日九二南崁字第九○八號、九○九號函及
      所附之交易明細表可稽（見原審卷第七四至七八頁、本院卷第一四五至一四九
      頁），被上訴人乙○○亦自承「因我兒子沒有那麼多錢，故有時在我的戶頭扣
      除本息。」等語（見本院卷第一五九頁），參以被上訴人甲○○所呈存摺，並
      無於同時間按月提款之事實，足証系爭房地三百萬元之銀行貸款，仍由被上訴
      人乙○○自行繳納。如系爭不動產確實由被上訴人甲○○出資購買並承擔抵押
      貸款債務，自無於所有權移轉登記後，再由出賣人即被上訴人乙○○繼續繳納
      抵押貸款之理。由此可證被上訴人所辯貸款已由被上訴人甲○○承受云云，並
      非可採。
  (三)被上訴人自認本件買賣未立書面契約，雖買賣契約之成立非以書面為要式行為，
    惟以被上訴人乙○○及甲○○之訴訟代理人即其配偶楊淑娟各於原審陳稱：「楊
    淑娟是我媳婦，我們處不來，本來他要到外面自己蓋房子，我還其他房屋，所以
    將系爭房屋賣我媳婦，房屋過戶給我兒子甲○○」、「我是因為跟公公不合，本
    來要在自己的建地上蓋房子後來我公公就把房子賣給我」等語。則被上訴人乙○
    ○與媳婦楊淑娟之感情，既始終不合，衡之常理，遇此房屋買賣之重大事宜，何
    以卻未製作書面契約？甚且若果為訴外人楊淑娟付款向其公公乙○○買受系爭房
    地，又豈有將房地名義逕移轉於被上訴人甲○○名下？另參以被上訴人等雖以買
    賣名義辦理移轉登記，卻向國稅局表明為贈與而申請贈與稅並於獲取免稅証明後
    辦理過戶等情（參見本院函調之系爭房地移轉案卷），益令人質疑其買賣關係顯
    非實在。
  (四)至於証人林陳秋貴所言僅足証明被上訴人甲○○之妻楊淑娟有參加互助會並曾標
    取等情，就傳聞自楊淑娟所言為購屋而標會等語，並不能執為被上訴人間買賣系
    爭房地之証明，被上訴人執該証人傳聞所言，辯稱被上訴人甲○○以標金給付買
    賣價金云云，即非可採。而被上訴人二人所提之會單，屬私文書，除其真正為上
    訴人所否認外，縱屬真正，單憑會單亦不足證明被上訴人於八十九年八月標取二
    會並交付七十萬元現金予其父乙○○之事實。
  (五)另查被上訴人乙○○除積欠上訴人之債務外；尚積欠訴外人陳德生等人高達一、
    二千萬元之債務，尚未清償。其名下所有房地，更皆遭假扣押查封在案，有各該
    支付命令、假扣押囑託查封登記函在卷可證 (見原審卷第至一八四頁)，足見被
    上訴人雖提出房、地權狀影本辯稱無脫產必要云云，仍非可採。
  (六)綜上所陳，原審法院雖已命被上訴人應提出相關存款証明並陳報資金流向到院（
    見原審卷第四三頁，九十一年一月十日言詞辯論筆錄）。然被上訴人二人自原審
    迄本院辯論終結，就何時買賣、有無訂金、何時交付價金，每次付款數額及支付
    現金總額各項，所陳無一相符外；被上訴人更始終無從提出資金流向証明，以實
    其說，自不能僅憑渠等空言且不一致之辯解，即逕認系爭買賣事實之存在。從而
    ，上訴人主張被上訴人乙○○於九十年一月十八日將系爭房地以買賣為原因辦理
    所有權移轉登記予甲○○係通謀虛偽意思表示，應可採信。
五、按表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效，民法第八十七條
    第一項前段定有明文。又「被上訴人既主張債務人與第三人所為之不動產買賣，
    係通謀虛偽意思表示，基於民法第二百四十二條規定，代位債務人請求塗銷不動
    產所有權移轉登記，自不得將被代位人即債務人列為共同上訴人。乃被上訴人就
    塗銷所有權移轉登記部分，併列上訴人為共同上訴人，於法自有未合。」亦有最
    高法院七十年度台上字第一八七一號判決可稽。綜上所述，本件被上訴人乙○○
    、甲○○通謀而為虛偽意思表示，將系爭不動產為移轉登記為被上訴人甲○○所
    有，依民法第八十七條第一項前段規定，其移轉登記之意思表示無效，則上訴人
    請求確認被上訴人間就系爭不動產之買賣關係不存在，並依民法第二百四十二條
    規定行使代位權，代位被上訴人乙○○訴請被上訴人甲○○塗銷系爭房地於九十
    年一月十八日以買賣為原因所為之所有權移轉登記，為有理由，應予准許。原審
    為上訴人之敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，
    為有理由。爰由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件心證之形成不生影響，爰
    不另一一贅述，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴及追加之訴均為有理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  陳  永  昌
                                        法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                        書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
