【裁判字號】    92,上易,1029
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一０二九號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度自字第二三六
號，中華民國九十一年十二月三十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，送達文書除刑事訴訟法第一編第六章
    關於『送達』有特別規定外，準用民事訴訟法之規定，刑事訴訟法第三百四十九
    條、第六十二條分別定有明文。
二、查本件上訴人於原審應訊時所陳報及收受送達文書之住居所，均係在桃園縣楊梅
    鎮○○街一八九巷十一號（參原審卷一第三十頁、第一百九十五頁、第二百零二
    頁），有原審筆錄、送達證書在卷可按，原審判決後，囑託郵務機關依上開住居
    所送達文書，於民國（下同）九十二年一月二十一日投遞，因未獲會晤本人收受
    ，乃將應送達之文書寄存於桃園縣警察局楊梅分局草湳派出所以為送達，此有送
    達證書在卷可按，是以依民事訴訟法第一百三十八條規定，該送達即已合法生效
    ，上訴人即自是日起（即九十二年一月二十一日）收受原審法院判決之送達，其
    上訴期間自翌日起算至九十二年一月三十一日即滿十日，而上訴人住所為桃園縣
    楊梅鎮，依法院訴訟當事人在途期間標準，有一日在途期間可資扣除，則其上訴
    期間截至九十二年二月一日即已屆滿，復因其期間之末日為紀念日及其他休息日
    ，故順延至九十二年二月六日為上訴期間之末日，茲其竟遲至九十二年二月七日
    始行提起上訴，已逾上訴期間，按之上開規定，其上訴權已經喪失，且無從補正
    ，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條規定，不經辯論判決如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
