【裁判字號】    92,簡,101
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一六八號），被告自
白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○損壞他人之門鎖、廊柱及圓桌玻璃，足以生損害於他人，處拘役壹拾伍日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除及證據除補充：（一）「砍毀甲○○在上址所有之大門、門鎖、
    門柱及玻璃桌」應更正為「砍毀甲○○在上址所有之門鎖、廊柱及圓桌玻璃」；
    （二）本件並有被告乙○於本院調查時之自白及告訴人甲○○於本院調查時之指
    訴外，餘均引用起訴書（如附件）之記載。
二、核被告乙○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、所用之手段、品行、智識程度，與被害人關係，所生之危害，及其犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、公訴意旨另以：被告以菜刀砍毀甲○○住處大門，致不堪使用，因認被告另涉有
    毀損甲○○住處大門罪嫌。惟按刑法第三百五十四條之毀棄係指毀滅或拋棄而根
    本毀滅物之存在，而所謂損壞乃指損害或破壞，使物之外形發生重大之變化，並
    減低物之可用性；原則上可認為行為人之作為或不作為而對物發生作用，因而使
    物之性質、外形及其特定目的之可用性，較其原來之狀態顯有不良之改變者，即
    為本罪之損壞；所謂致令不堪用係指損壞以外之足使他人之物喪失其特定目的之
    效用而言。查本件被告係持菜刀砍劃房門而非大門，業據告訴人陳明在卷，而該
    房門經刀砍後，僅造成房門門面多處刀痕，有房門相片附卷可稽，是就房門遮蔽
    防閑之效用而言，並未改變其可用性而喪失效用，是被告所為並無毀棄、損壞或
    致令房門不堪用可言，尚難認已成立毀損房門犯行，惟公訴人認此部分與前開毀
    損事實為實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
附記
中華民國刑法第三百五十四條
 (毀損器物罪)
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
