【裁判字號】    92,小上,7
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    清償票款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度小上字第七號
    上  訴  人  喜美視聽企業社
    法定代理人  溫惠
    被  上訴人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  莊錦祥
右當事人間請求清償票款事件，上訴人對於中華民國九十二年三月十七日本院臺東簡
易庭九十二年度東小字第三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣參佰拾柒元由上訴人負擔。
    事實及理由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新臺
    幣（下同）十萬元以下者，適用小額程序；次按對於小額訴訟之第一審裁判之上
    訴，非以其違背法令為理由不得為之，民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、
    第四百三十六條之二十四第二項分別定有明文。又按上訴狀內應記載上訴理由，
    表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，觀諸民事訴訟法第四百三十六條之二十五規
    定甚明。亦即其上訴狀應就第一審判決如何違背法令為具體之指摘，並揭示該法
    規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院
    解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，或揭示如何當然違背
    法令之事實，上訴狀如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法
    令有具體之指摘（最高法院七十一年度臺上字第三一四號判例參照）。再按上訴
    狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原審法
    院，未提出者，毋庸命其補正，由原審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三
    十六條之三十二第二項準用同法四百七十一條第一項之規定至明。
二、本件上訴意旨略以：上訴人之未收到法院開庭之通知書，故未能如期到庭陳述支
    票上之章為偽造章云云。經查原審九十二年三月三日言詞辯論期日通知書分別送
    達上訴人之營業所（即台東市○○路一○六號一樓）及其法定代理人溫惠之住
    所（即台東市○○路一五九號），並經上訴人或其同居人收受，業據上訴人自承
    在卷，並有送達證書二件附於原審卷可稽（原審卷第五六、五七頁），足見原審
    於上開期日以上訴人經合法通知，無正當理由未到場而准被上訴人聲請一造辯論
    而為判決，於法並無不合。又上訴人前開上訴意旨並未具體表明原審判決有何不
    適用法規、適用法規不當或有民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五款之情形
    ，揆諸首揭法條及判例說明，上訴人之上訴於法不合，應予駁回。再本件第二審
    訴訟費用爰依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、第四百三十六條之十
    九第一項確定之，並詳如附表所示。
三、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、第二項、第四百四十
    四條第一項、第四百三十六條之十九第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二十三  日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  林永村
~B      法    官  徐文瑞
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  陳敏捷
附表：
裁 判 費：二百十五元。
送達郵費：一百零二元。
合    計：三百十七元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
