【裁判字號】    92,繼,54
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度繼字第五四號
    聲  請  人  乙○○
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按繼承人得拋棄其繼承權；又遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之；一、直
    系血親卑親屬。二、父母。三、兄弟姊妹。四、祖父母。民法第一千一百七十四
    條、第一千一百三十八條分別定有明文。
二、查本件聲請人係被繼承人甲○○之媳，有提出之繼承系統表、戶籍謄本及拋棄繼
    承書各一份在卷可按。是故，揆諸首開規定，聲請人尚非被繼承人甲○○之繼承
    人。其拋棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
