【裁判字號】    92,撤緩,14
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯妨害兵役案件（本院九十二年度東簡字第一五○號），聲請就臺
灣桃園地方法院九十年度桃簡字第六三號判決所為緩刑之宣告予以撤銷，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣桃園地方法院於民國九十年
    三月二日以九十年度桃簡字第六三號刑事簡易判決判處有期徒刑三月，緩刑三年
    ，並於九十年四月二十三日確定在案。然查其又於緩刑期內，即九十一年七月二
    十四日更犯妨害兵役治罪條例案件，經本院於九十二年四月十五日判處有期徒刑
    三月（九十二年度東簡字第一五○號），且已於九十二年五月五日確定，因而聲
    請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官   陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
