【裁判字號】    92,交聲,23
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第二三號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
臺東監理站裁決所九十二年七月十日所為之處分（原處分案號：東監違字第裁八一─
Ｔ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議人應於本裁定送達後五日內補正異議之理由。
    理  由
一、按交通法庭認為聲明異議不合法律上程式者，應以裁定駁回之，但其不合法律上
    之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即予駁回，道路交通案件
    處理辦法第十八條定有明文。
二、經查，本件異議人前因不服原處分機關即交通部公路總局高雄區監理所臺東監理
    站裁決所九十二年七月十日東監違字第裁八一─Ｔ00000000號裁決，向
    本院提出異議，惟其異議狀上並未敘述異議之理由，其異議程式於法顯有未備，
    爰依首開規定，命異議人於本裁定送達後五日內補正異議之理由，以資憑辦，逾
    期不補正者，即予駁回異議，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                臺灣臺東地方法院交通法庭
                                    法  官  陳弘能
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
