【裁判字號】    92,繼,455
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四五五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人
    即被繼承人  乙○○亡）生.
右聲請人聲請限定繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人得限定以因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務；為限定之繼承者，
    應於繼承開始時起，三個月內，開具遺產清冊陳報法院，民法第一千一百五十四
    條第一項、第一千一百五十六條第一項分別定有明文。
二、查本件聲請限定繼承人之被繼承人乙○○係於民國九十二年二月十九日死亡，有
    戶籍謄本及台灣桃園地方法院檢察署相驗屍體證明書等各一份附卷可按，惟聲請
    人竟遲至民國九十二年七月十四日始向本院聲請為限定繼承，顯逾三個月之期限
    ，其聲請於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                              書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
