【裁判字號】    89,訴,657
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第六五七號
    原      告    庚○○○
    訴訟代理人    陳鄭權律師
    複代理人      辛○○律師
    被      告    壬○○      .
    被      告    甲○○      .
                              .
                              .
    被      告    乙○○      .
                              .
    被      告    戊○○      .
                              .
    被      告    丙○○      .
    被      告    丁○○      .
    被      告    己○○      .
    訴訟代理人    王  上      .
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告壬○○、甲○○、乙○○、戊○○、丙○○及丁○○應將坐落於桃園縣中壢市○
○段中壢老小段二之七六地號土地，登記次序為一之一、收件年期為六十八年字號中
字第０五二二四二號、登記日期為六十八年十一月九日之抵押權辦理繼承登記後，將
該抵押權登記塗銷。
被告己○○應將坐落於桃園縣中壢市○○段中壢老小段二之七六地號土地，登記次序
為一之二、收件年期為六十八年字號中字第０五二二四二號、登記日期為六十八年十
一月九日之抵押權登記塗銷。
訴訟費用由被告壬○○、甲○○、乙○○、戊○○、丙○○及丁○○共同負擔三分之
二，餘由被告己○○負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示。
二、陳述：
（一）訴外人曾精榮於民國六十八年間對於訴外人王萬興及被告己○○有新台幣（下
      同）三百萬元之債務，存續期間自六十八年十一月六日起至六十九年二月六日
      止，其中王萬興之債權占三分之二，而被告己○○之債權占三分之一。對於上
      開債權，曾精榮以坐落於桃園縣中壢市○○段中壢老小段二之七六地號土地（
      以下簡稱為系爭土地）應有部分二分之一設定抵押以供擔保。而原告則於八十
      年六月三十日向設定義務人曾精榮購買系爭土地應有部分二分之一，而系爭土
      地另外應有部分二分之一則由原告之子梁棟、梁世昌向被告壬○○買受。
（二）按民法第八六七條規定：不動產所有人設定抵押權後，得將不動產讓與他人。
      但其抵押權不因此而受影響。是以，原告自受讓系爭土地後，即為抵押人，並
      無疑義。
（三）按民法第八百八十條規定：以抵押權擔保之債權，其請求權已因時效完成後，
      五年間不實行其抵押權者，其抵押權消滅。又同法第一百二十五條規定：請求
      權，因十五年間不行使而消滅但法律所定期間較短者，依其規定。經查，本
      件抵押權所擔保之債權清償期限為六十九年二月六日，至今已逾二十年，故被
      告等人之抵押權因除斥期間經過已經消滅。而訴外人王萬興業於七十三年二月
      十六日死亡，其繼承人有被告壬○○、甲○○、乙○○、戊○○、丙○○及丁
      ○○。而依民法第七百五十九條之規定：因繼承、強制執行、公用徵收或法院
      之判決，於登記前已取得不動產物權者，非經登記不得處分其物權。就本件而
      言，王萬興之繼承人就系爭土地登記謄本他項權利部所示主登記次序一之一之
      抵押權應先有辦理公同共有繼承登記後再予塗銷之必要。
三、證據：提出土地登記謄本四紙為證、土地及建築改良物買賣所有權移轉契約書二
      紙、土地增值稅繳款書一紙為證。
乙、被告己○○方面：
    被告己○○未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其到庭所為之聲明及陳述為：
一、聲明：求為駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）系爭土地於八十一年四月七日因買賣登記為原告名義，但於八十一年四月七日
      登記前，訴外人曾精榮已於六十八年十一月九日設定抵押權與被告及王萬興，
      並非如原告所言，係以自己之物為他人之債務而設定抵押權。換言之，原告並
      未因受讓系爭土地所有權人而成為債務人，更非義務人。被告與王萬興對於訴
      外人曾精榮之債權、債務關係，仍存在該三人之間，原告乃無關之第三人，自
      不得主張系爭土地所擔保之債權債務是否消滅。
（二）按請求權因十五年間不行使而消滅；消滅時效因承認而中斷；時效完成後，債
      務人得拒絕給付，此民法第一百二十五條、第一百四十四條第一項分別定有明
      文。本件原告既已就被告與曾精榮間之借貸關係不爭執，而主張該借貸關係之
      請求權因時效完成而消滅，致對於被告請求塗銷抵押權登記之法律關係發生，
      該時效完成之事實，乃權利消滅之事實，且為該塗銷抵押權登記之法律關係發
      生之特別要件，應由主張時效完成之人負舉證責任。該時效完成之事實，乃權
      利消滅之事實，且為該塗銷抵押權登記之法律關係之特別要件，應由主張時效
      完成之人負舉證責任，惟原告並未就他人時效完成之事實舉證以實其說。
（三）原告於八十年六月三十日向曾精榮購買時，系爭土地存在三百萬元之抵押權未
      塗銷，而原告竟以七百三十萬二千五百元之價格向曾精榮購買，並辦妥所有權
      移轉登記，抵押權仍然存在，曾精榮取得七百多萬元後，未用以清償被告人之
      債務，且原告於九年後再提起本件訴訟，實令人生疑，故應認原告與曾精榮之
      買賣契約通謀而為虛偽之意思表示。
（四）原告與曾精榮間僅係單純之買賣關係，雙方互負給付價金及移轉所有權、交付
      標的物之義務。原告是否已將價金全數給付曾精榮已有疑問。原告以自己之名
      義提起塗銷抵押權登記，被告認為無理由。
丙、被告壬○○、甲○○、乙○○、戊○○、丙○○及丁○○方面：
    被告壬○○、甲○○、乙○○、戊○○、丙○○及丁○○未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
一、本件被告壬○○、甲○○、乙○○、戊○○、丙○○及丁○○均未於言詞辯論期
    日到場，被告己○○則未於最後言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按所謂當事人適格，乃就為訴訟標的之特定權利或法律關係，得為當事人而實施
    訴訟，具有受裁判之資格。在給付之訴，只須主張在私法上有請求權，或就該請
    求權有處分權或管理權之人為原告，以其義務人為被告，即具當事人適格能力。
    本件原告主張自己為權利人，請求被告塗銷抵押權，無論其是否確實在實體法上
    有無該權利，然就訴訟而言，兩造即具有實施訴訟接受裁判之資格。故本件原、
    被告均具當事人適格能力，此合先敘明。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張伊於八十年六月三十日向曾精榮購買系爭土地應有部分二分之
    一，並已辦妥土地所有權移轉登記，然系爭土地於六十八年間，曾精榮即提供應
    有部分二分之一設定抵押權予被告壬○○、甲○○、乙○○、戊○○、丙○○及
    丁○○之被繼承人王萬興及被告己○○，分別擔保曾精榮積欠王萬興及被告己○
    ○之三百萬元債務，其中王萬興債權占三分之二、被告己○○債權占三分之一。
    原告因受讓系爭土地所有權，成為抵押義務人。惟系爭土地擔保之債務清償期限
    為六十九年二月六日，至今已逾二十年，依民法第八百八十條之規定，該抵押權
    應歸於消滅。又王萬興於七十三年二月十六日死亡，由被告壬○○、甲○○、乙
    ○○、戊○○、丙○○及丁○○繼承其遺產，其等至今尚未為繼承登記，故請求
    被告壬○○等繼承人為繼承登記後，與被告己○○分別將前開抵押權登記予以塗
    銷。
二、被告己○○則否認原告與曾精榮間有買賣契約，並抗辯此為通謀而為虛偽意思表
    示；即便有買賣契約，買賣價金是否給付，亦令人生疑，原告未證明價金已給付
    前，不得提起本件訴訟；又原告既對被告己○○與曾精榮之債權債務關係不爭執
    ，其自應對於該時效完成權利消滅之事實負舉證責任云云。
三、曾精榮於六十八年十一月九日、以自己為債務人兼設定義務人之地位，提供系爭
    土地應有部分二分之一，設定抵押權予王萬興及被告己○○，擔保其對該二人之
    三百萬元債務，王萬興債權範圍三分之二，被告己○○債權範圍三分之一，存續
    期間自六十八年十一月六日至六十九年二月六日止、並分別以收件年期六十八年
    字號中字第０五二二四二號、登記次序一之一及登記次序一之二為抵押權設定登
    記。而曾精榮於八十一年四月七日將系爭土地應有部分二分之一移轉登記予原告
    等事實，為兩造所不爭執，並業據原告提出土地登記謄本等件為證，自堪信原告
    此部分主張為真實。
四、又原告主張其因購買系爭土地始辦理土地移轉登記等情，則為被告己○○所否認
    ，並抗辯原告與曾精榮間之買賣契約係通謀而為虛偽意思表示。按當事人主張有
    利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，此民事訴訟法第二百七十七條前段定
    有明文。經查，本件原告與曾精榮就系爭土地之買賣關係，業據原告提出土地及
    建築改良物買賣所有權移轉契約書暨土地增值稅繳款書等件為證，而觀乎該土地
    增值稅繳款書可知，曾精榮因本筆土地買賣確實繳納三百六十一萬八千三百零三
    元之增值稅，而被告己○○並無法舉證證明原告與曾精榮之買賣契約為通謀而為
    虛偽意思表示，其空言抗辯，並不可採。再無論原告是否已支付曾精榮系爭土地
    買賣價金，僅涉及曾精榮是否可以請求原告履行給付價金義務，在曾精榮未解除
    買賣契約返還土地移轉登記前，均無損於原告目前為系爭土地所有權人之地位，
    故原告毋庸舉證已清償買賣價金，被告己○○此部分抗辯亦無理由。
五、按不動產所有人設定抵押權後，得將不動產讓與他人。但其抵押權不因此而受影
    響，此民法第八百六十七條定有明文。易言之，抵押物之所有權雖經讓與，但抵
    押權不因此而受影響，即抵押權人仍得追及抵押物之所在，向抵押物之所有權人
    行使其抵押權。本件原告受讓曾精榮系爭土地所有權二分之一，並於八十一年四
    月七日完成土地所有權移轉登記，其於該時即為系爭土地之所有權人，但揆諸前
    揭說明，此不影響抵押權人之權利，抵押權人仍得追及系爭土地之所在對於原告
    行使抵押權。
六、按以抵押權擔保之債權，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人，於消滅時效完
    成後，五年間不實行其抵押權者，其抵押權消滅，此民法第八百八十條定有明文
    。查，本件抵押權所擔保之債權為三百萬元，其清償日期依雙方契約之約定，然
    衡諸一般常情，抵押權係為擔保債權，故其存續期間通常相同及長於債權清償期
    ，以確保債權之擔保。再被告己○○對於原告主張「債務清償期為六十九年二月
    六日」一節並不爭執，被告壬○○、丙○○及丁○○對於原告之主張，已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，視同
    自認該事實，故堪信原告主張曾精榮與王萬興、被告己○○就系爭土地所擔保之
    債權清償期限為六十九年二月六日為真實。又按民法第一百二十五條前段規定，
    請求權，因十五年不行使而消滅。本件原告就系爭債權至八十四年二月六日已罹
    於時效等情，顯已盡舉證之責，自堪可採。至於被告己○○抗辯時效有因中斷或
    其他事由未中斷，其自應對此負舉證責任，惟綜觀卷內資料，被告己○○對此並
    無法舉證以實其說，自應認該抗辯並不可採。揆諸前揭條文之規定，本件系爭土
    地所擔保曾精榮對於王萬興及被告己○○之三百萬債權，應於八十四年二月六日
    時效消滅，王萬興及被告己○○於該債權時效消滅後，五年內未實行其抵押權，
    其對於系爭土地之抵押權消滅。
七、按因繼承、強制執行、公用徵收或法院之判決，於登記前已取得不動產物權者，
    非經登記，不得處分其物權，此民法第七百五十九條定有明文。抵押權雖逾民法
    第八百八十條規定之五年除斥期間而消滅，惟在消滅前如抵押權人之繼承人已繼
    承該抵押權時，則繼承人既已為抵押權人，自應就該抵押權先辦理繼承登記，始
    得准許為塗銷登記。本件王萬興於七十三年二月十六日死亡，被告壬○○、甲○
    ○、乙○○、戊○○、丙○○、丁○○於該時成為王萬興之繼承人。前已述及，
    系爭土地抵押權於八十九年二月六日消滅，即於七十三年二月十六日繼承開始後
    ，該抵押權始歸於消滅，被告壬○○、甲○○、乙○○、戊○○、丙○○、丁○
    ○既已為抵押權人，自應就該抵押權先辦理繼承登記，始得准許為塗銷登記，原
    告之主張應有理由。
八、從而，本件原告起訴主張被告壬○○、甲○○、乙○○、戊○○、丙○○及丁○
    ○應將坐落於桃園縣中壢市○○段中壢老小段二之七六地號土地，登記次序為一
    之一、收件年期為六十八年字號中字第０五二二四二號、登記日期為六十八年十
    一月九日之抵押權辦理繼承登記後，將該抵押權登記塗銷。被告己○○應將坐落
    於桃園縣中壢市○○段中壢老小段二之七六地號土地，登記次序為一之二、收件
    年期為六十八年字號中字第０五二二四二號、登記日期為六十八年十一月九日之
    抵押權登記塗銷，於法有據，應准許之。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項但書之規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九     日
~B書  記  官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
