【裁判字號】    92,交易,256
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四三四
號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國九十一年十二月九日下午，駕駛EF--六二一二號
    自用小客車，沿桃園縣桃園市○○路外側車道，由南崁往桃園市區方向行駛，
    同日下午二時許，途經該路與六一０巷口附近，原應注意車輛行駛時之車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施及兩車併行之間隔，且超越前車應保特並公尺以
    上之間隔，而依當時情形，並無不能注意情事，竟疏於注意，超越同向由陳亮
    慈騎乘之NVJ－三三二號輕機車時，未保持安全間隔，致該車右前門處，擦撞前
    開機車，陳女因而人車倒地，致陳女受有頭部顏面外傷及頭痛等傷害，因認其涉
    有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十一條之一第四項
    但書之情形者，應適用通常程序審理，刑事訴訴法第四百五十二條定有明文。經
    查：本件被告否認犯行，且偵查中將肇事資料送請鑑定結果，復稱資料不足，礙
    難鑑定等語，依現存證據尚難據以認定被告確有過失之犯行，告訴人是否與有過
    失，亦待澄清，而有刑事訴訟法第四百五十一條之一但書第一、四款之情形，爰
    改依通常程序審理，核先敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。經查：被告所涉上開罪名，依同法第二百八十七條規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人陳亮慈於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規
    定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年      七    月  二十三      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官      陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官      廖  宜  政
中      華        民        國    九十二  年      七    月  二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
