【裁判字號】    89,附民,70
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度附民字第七０號
    原      告  甲○出版股份有限公司  設台北市○○○路○段一０七巷二五之一
    法定代理人  高源清
    訴訟代理人  劉立恩律師
                范慈容律師
                林于斟律師
    被      告  乙○○原名郭.
                丙○○
右列被告因違反著作權法案件（本院八十九年度訴字第二四號），經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：原告之聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未以言詞或書狀作何聲明及陳述。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項規定甚
    明，是以得提起附帶民事訴訟者，必以受損害之人其損害發生之原因事實，即所
    謂之「犯罪」業經繫屬於法院而進行刑事訴訟程序為限。次按，法院認為原告之
    訴不合法者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二條第一項亦有明定。
二、經查，本院受理八十九年度訴字第二四號，被告乙○○違反著作權法乙案，檢察
    官起訴之犯罪事實係被告涉嫌侵害「康軒文化事業股份有限公司」、「康鼎文化
    事業股份有限公司」之著作財產權，至被告涉嫌侵害本件原告之著作財產權部分
    ，檢察官則係函移本院併案審理，然查，右開起訴之部分業經本院於民國九十二
    年四月二十九日諭知無罪，因之，此移送併辦部分與經起訴之部分即乏連續犯裁
    判上一罪之關係，並非起訴效力所及，究其實，核與未經繫屬於法院俾進行刑事
    訴訟程序之情無異，從而揆之前開說明，本件原告之訴顯然於法有違，應予駁回
    。
三、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請並失所依，應併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                  書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
