【裁判字號】    92,家聲,6
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    認可判決書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                            九十二年度家聲字第六號
    聲  請  人  甲○○
右當事人間請求認可判決書事件，本院裁定如左：
    主    文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（二０００）蕉民初字第一三五０號民事判決
應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。此種裁定，性質上為非訟事件，其裁定固應適用非訟事件法總則之規定，惟
    該條例及非訟事件法對此事件之管轄均未設規定，自應類推適用民事訴訟法相關
    規定，以定其管轄法院。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
    及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。
    民事訴訟法第五百六十八條第一項前段定有明文，是以夫持大陸地區作成之離婚
    之確定判決聲請台灣地區法院認可者，應認夫之住所地法院有管轄權，合先敘明
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸地區女子乙○○於民國（下同）八十八年六月
    十一日間結婚，嗣黃女於八十九年間向福建省寧德市蕉城區人民法院訴請離婚，
    經判決准兩造離婚確定，為此聲請認可等語，並提出該判決書、離婚生效證明書
    正本及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書正本為憑。
三、本院審核前開判決係以「原、被告認識後，即辦理了結婚登記手續。婚前缺乏了
    解，婚後又未培養感情，已無法共同生活，原告要求離婚，應予准許。」為理由
    ，而判決原告與被告離婚在案，該判決已確定，業據聲請人提出前揭民事判決書
    、離婚生效證明書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書正本可稽，按上開
    理由，足認為已構成台灣地區民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大
    事由，而得請求判決離婚，其判決尚不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，於法
    核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
