【裁判字號】    92,聲,603
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度聲字第六○三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二０００號提存事件聲請人所提存之新台幣陸拾萬元准予返還
。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押強制執行事件，聲請人前遵鈞院九
    十一年度全水字第一五七六號民事裁定，提存假扣押反擔保金新台幣六十萬元。
    茲因本案訴訟業已終結，聲請人以律師函催告相對人於二十日行使權利，相對人
    迄未行使權利，自得請求返還擔保金等語，並提出假扣押裁定影本、提存書影本
    、律師函暨郵件回執影本、本院九十一年度訴字第一０九九號民事判決影本為證
    ，並經本院依職權調取九十一年度裁全字第一五七六號、九十一年度存字第二０
    ００號、九十一年度執全字第九三四號、九十一年度訴字第一０九九號各該卷宗
    核閱屬實。相對人迄未行使權利，有本院民事科查詢簡答表在卷可佐。相對人雖
    以本案判其勝訴部分部分曾與聲請人協商給付事宜未獲置理，另需時間與聲請人
    協商云云。惟按，債務人因撤銷假扣押而供之擔保，係屬民事訴訟法第一百零六
    條所稱其他依法令供訴訟上之擔保，係備作賠償假扣押債權人因撤銷假扣押而受
    之損害作用，非為擔保假扣押債權人本案之請求。故相對人徒以聲請人尚未依確
    定判決履行應為給付，故不得請求返還擔保金云云，並非可採。本件相對人於訴
    訟終結後，經催告仍未就其因撤銷假扣押而受之損害行使權利，聲請人聲請返還
    擔保金，於法即無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
