【裁判字號】    92,補,150
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    履行扣押命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五○號
    原      告  億侖冷氣空調工程有限公司
    法定代理人  廖德通
    送達代收人  黃欣怡
右原告與被告中興電工機械股份有限公司間請求履行扣押命令事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰零壹萬陸仟柒佰貳拾貳元，折合銀
元陸拾柒萬貳仟貳佰肆拾壹元，應徵第一審裁判費銀元柒仟佰玖拾伍元角，折合
新臺幣貳萬貳仟壹佰捌拾伍元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  李雅怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
