【裁判字號】    92,訴,1168
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一六八號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
    送達代收人  何美香
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    兼右二人
    送達代收人  乙○○      住.
                            送.
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件根據原告所提出消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書第陸點第十三條之約
    定，兩造合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條
    之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，故依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
