【裁判字號】    92,賠,19
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              九十二年度賠字第一九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因擾亂治安案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國七十四年九月二十日，因涉嫌擾亂治安案件，為警
    逮捕後移送前台灣北部地區警備司令部（下稱北警備司令部）軍事檢察官偵查，
    並於當日起執行羈押在案，迄七十四年十一月十九日，始由該部檢察官以查無實
    據為由，以七十四年警偵清字第四九六號為不起訴處分，將聲請人釋放。計聲請
    人自民國七十四年九月二十日至七十四年十一月十九日，共遭非法羈押六十一日
    ，爰請求按此段羈押期間准予賠償云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款固定有明文。惟依
    同條例施行細則第十五條規定：「本條例第六條所謂比照冤獄賠償法相關規定，
    請求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定」，是冤獄賠償法
    第二條所列各款賠償請求之限制，亦在準用之列。而行為違反公共秩序或善良風
    俗或應施以保分處分致受羈押者，雖受不起訴處分確定，仍不得請求冤獄賠償，
    冤獄賠償法第二條第二款則有明文可資參照。
三、經查：
（一）聲請人甲○○主張其於不起訴處分前，自民國七十四年九月二十日至七十四年
      十一月十九日，共遭非法羈押六十一日云云。業經本院調北警備司令部七十四
      年警偵清字第四九六號聲請人叛亂案件之偵查卷宗（下稱上開卷宗）結果，聲
      請人係於民國七十四年九月二十日因涉嫌擾亂治安案件，經警備司令部軍事檢
      察官予以羈押，嗣經該部軍事檢察官偵查結果，以未發現有叛亂事證為由，於
      七十四年十一月十六日以七十四年警偵清字第四九六號為不起訴處分在案，於
      七十四年十一月十九日將聲請人開釋。是聲請人前開主張，應可採信。
（二）然聲請人於案發當時係因：証人蘇金塗、蘇金印於軍事檢察官偵查中結証均稱
      ：「（陳利條、黃木貴、甲○○是否向你勒索保護費？）有的。」蘇金印尚且
      証稱：「於七十四年三、四月間，陳利條、黃木貴及徐人台共撘一部計程車到
      我公司來，徐人台對我說最近生意不錯吧！拿一些出來大家樂一下！而陳利條
      、黃木貴、甲○○三人則在門外走來走去，負責把風的工作。我深怕他們幾個
      會找我麻煩，只好給他們三千元，交由徐人台接手，供他們吃喝花用，他們幾
      人拿到三千元保護費，才始離去。」證人白源鑫於軍事檢察官偵查中証稱：「
      七十四年七、八月間，徐人台與甲○○到我公司要找老闆，因老闆不在，他（
      徐人台）就對我說要週轉一下。我就對他說，以前你向我拿的錢沒有還我，不
      講信用。所以我沒答應，這時甲○○就站起來說：樓下還有朋友在外面等錢，
      要是不借，要我小心。」證人江登陽証稱：「於七十三年十月底，陳利條、黃
      木貴、甲○○夥同徐人台、詹來亨等五人，在鶯歌自然香餐廳，開口向我勒索
      規費五千元。因身上沒錢，乃到處籌借，才給付陳利條等四人兩千元。當時是
      由徐人台出面恐嚇我。陳利條、黃木貴、甲○○則在旁邊助勢，致使我心生畏
      懼。」證人阿順証稱：「（據徐人台稱他向工廠勒索等，是夥同甲○○、黃木
      貴、陳利條、詹來亨，現將該人之口卡照片等給你指認，是否向你勒索金錢之
      人？）看照片就是這些人，經指認簽章。」而同案被告徐人台於警訊時証稱：
      「去收保護費，都是我和西瓜、甲○○、王夢、阿明、阿條六個人一同去的，
      豪華窯業，是七十二年七月中旬、七十三年元月間、七十四年八月十六日，每
      次收保護費新台幣一萬元，共三萬元。華南窯業在七十三年元月間，收保護費
      新台幣兩萬元。國福窯業於七十三年六、七月間，收三萬元保護費。」等等在
      卷。綜上所述，堪認聲請人被移送之行為，係藉端勒索或恃強凌弱，確實違反
      公共秩序或善良風俗，且情節重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度。
（三）綜上，聲請人係因其行為重大違反公序良俗，致遭羈押，其羈押不符冤獄賠償
      之要件，其聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條、冤獄賠償法第十
三條第二項後段，決定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    七    月    廿三    日
                                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  沈 士 亮
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出書狀，聲請司法院冤獄賠償
覆議委員會覆議。
                                          書記官  邱 志 堅
中        華        民        國    九十二    年     八     月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
