【裁判字號】    92,重訴,214
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二一四號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    己○○
                  丁○○
                  謝正一
    被      告    頂集股份有限公司
                                設台北縣鶯歌鎮○○路三三八巷六號
    兼法定代理人  甲○○        住台北縣新莊市○○路一三０號四樓
    被      告    戊○○      .
                  丙○○        住台北縣新莊市○○路○段一四二號六樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰參拾伍萬伍仟零貳拾貳元及如附表所示利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告頂集股份有限公司（下稱頂集公司）邀同其餘被告為連帶保證人，於
    民國九十一年五月二十日共同簽發新台幣（下同）五百萬元本票乙紙，向原告借
    款五百萬元之週轉金，每期一個月，按期付息一次。嗣於九十一年五月二十日簽
    發三百五十萬元本票乙紙，向原告申請三百五十萬元之融資額度。並同時簽訂進
    口遠期信用狀美金十萬元借款契約，由借款人循環申請開發信用狀，契約期限至
    九十二年五月二十日止，借款期限自押匯日起算，最長不得超過一百八十天，並
    陸續開發信用狀合計美金九萬六千六百零三元（匯率三十四點七三），並由原告
    國外代理銀行陸續付款合計新台幣三百三十五萬五千零二十二元。上開各項借款
    及開發信用狀融資之利息、違約金之約定詳如本票、進口遠期信用狀借款契約所
    載。且約定如有一期不履行，全部債務視為到期，除按約定利率支付遲延利息外
    ，逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，超過部分按
    約定利率百分之二十加付違約金。被告頂集公司迄今尚欠週轉金五百萬元及進口
    開發信用狀三筆本金三百三十五萬五千零二十二元暨如附表所示利息、違約金，
    屢經原告催討未果，爰依消費借貸及連帶保證法律關係提起本訴。
三、證據：提出本票影本二件、授信約定書影本四件、進口遠期信用狀借款契約影本
    一件、交易查詢單影本一件、信用狀交易結匯憑證影本三件、轉帳收入傳票影本
    一件、利率變動表一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造授信約定書第十三條約定：「立約人對貴行所負之各宗債務，合意以
    臺灣桃園地方法院為第一審管轄法院。」，依民事訴訟法第二十四條規定，本院
    就此清償債務事件有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出本票影本二件、授信約定書影本四件、進口遠
    期信用狀借款契約影本一件、交易查詢單影本一件、信用狀交易結匯憑證影本三
    件、轉帳收入傳票影本一件、利率變動表一件為證，核與所述相符。被告經合法
    通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依
    民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項之規定，視同對於原告之主張自認，
    故堪信原告前開主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連
    帶給付原告八百三十五萬五千零二十二元及如附表所示利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
