【裁判字號】    92,訴,906
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園法院刑事判決                              九十二年度訴字第九六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 （九十二年度毒偵字第
七二七號） ，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案毒品海洛因淨重零點肆貳
公克沒收銷燬之、注射針筒壹支沒收；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸
月，扣案安非他命毛重壹公克沒收銷燬之。應執行有期徒刑壹年肆月，扣案毒品海洛
因淨重零點肆貳公克、安非他命毛重壹公克沒收銷燬之、注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例案件，分別經台灣台北地方法
    院於八十三年十一月二十五日以八十三年度訴字第二五七九號判決判處有期徒刑
    五月，八十四年七月二十四日以八十四年度訴字第七五二號判決判處有期徒刑三
    年六月，合併應執行有期徒刑三年九月確定，於八十七年十月十九日縮刑執行完
    畢，不知悔改，又於九十年間因施用毒品，送強制戒治，於九十一年九月二十六
    日期滿後，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十一年十月十七日以九十一年
    度戒毒偵字第一六八號不起訴處分確定。詎於五年內又基於概括犯意，自九十二
    年二月間某日起至同年三月七日止，連續在台北縣板橋市朋友住處，施用第一級
    毒品海洛因及第二級毒品安非他命，嗣為警於九十二年三月八日下午二時三十分
    許，在桃園縣觀音鄉○○路十四號查獲，並扣得毒品海洛因一包（淨重０．四二
    公克）、安非他命（毛重一公克），注射針筒一支。
二、案經桃園縣警察局大園分局移請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，訊據被告甲○○自白不諱，且有第一級毒品海洛因淨重０．四二公克
    ，第二級毒品安非他命毛重一公克、施用毒品器具注射針筒一支扣案暨桃園縣衛
    生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，已強制戒治期滿
    ，並由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十一年十月十七日以九十一年度戒毒
    偵字第一六八號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒
    品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其施用一、二
    級毒品前之持有行為，分別為高度之施用行為所吸收，均不另論罪。其施用一、
    二級毒品之各個相類犯行間，時間均密接、犯罪構成要件均相同，顯均係基於概
    括犯意為之，均應依連續犯規定論以一罪，並均依法加重其刑。又其前曾有如事
    實欄所述之前案執行紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。又其所犯上開二罪，行
    為互異，犯意各別，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品
    性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。扣案海洛因淨重零點肆貳公克、安
    非他命毛重壹公克均係毒品，依法宣告沒收銷燬之，注射針筒壹支則係被告所有
    供犯罪所用之物，亦宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第
五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳雅譽到庭執行職務
中          華          民          國  九十二  年   七   月    二十三  日
                                    台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   王 月 香
中        華        民        國   九十二   年    七    月    二十四    日
附錄論科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
