【裁判字號】    91,簡上,179
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度簡上字第一七九號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  廖克明律師
    複 代 理人  丙○○
    被 上 訴人  甲○○
    訴訟代理人  劉  楷律師
                黃欣欣律師
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於民國九十一年十月十五日本院桃園簡易庭
八十九年度桃簡字第一四三七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人於第一審之訴駁回。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用之外，補充陳述如后：
（一）由證人林文科於原審之證詞可知，林文科當時根本不想開立系爭支票予訴外人
      羅忠和，只不過在人情世故壓力下，故「隨便開開」、「草率書寫」，其內心
      亦是希望該支票成為無效票據，根本不希望羅忠和可以領得系爭支票之金額，
      更遑論有要讓該支票流通在外之意思。林文科或亦知票據具有流通性，然因其
      內心明知羅忠和若持此張「隨便開開、字跡潦草」、甚且略有塗改筆跡之支票
      應該無法對外使用，亦即不會有第三人同意接受羅忠和所持之系爭有疑義之支
      票而借錢予羅忠和。既係如此，系爭支票實屬無效之票據，正如同不會有人願
      意接受一張看似有問題之鈔票一樣，原審置客觀公正之銀行人員看法於不論，
      僅憑主觀之認定謂「該支票有效」，非屬無效票據，實屬率斷。
（二）系爭退票理由單上記載之「字經塗改」退票理由，並非如原審所稱之係桃園縣
      票據交換所人員，以「嚴格之審閱標準」挑剔，而係聯邦商業銀行內壢分行人
      員依一般客觀之經驗而填上之退票理由，何來「嚴格之審閱標準」之說。況任
      何人在收受票據時，本即須承擔票據可能跳票、票據可能遭偽造、票據可能無
      效等風險，而盡善良管理人之注意義務，豈可為貪圖小利而接受一張無效票據
      之後，卻反強行要求本即欲使該支票無效之發票人負票據責任，如此對發票人
      豈非甚不公平。
（三）銀行實務上之所以對支票之處理會特別慎重乃為防止遭冒領損及發票人之權益
      ，且「故意塗改票據」可能是發票人之本意，亦即發票人可能因某種原因而故
      意不讓執票人兌領，若銀行不依法把關而恣意給付票款，反而可能違反發票人
      之本意而侵害發票人權益，故銀行對系爭支票以「字經塗改」為由退票，不僅
      符合銀行實務運作，甚且係為保護發票人權益而為。收受票據之人（被上訴人
      ）本即負有一注意義務，避免收到來路不明之支票，如此方有助於票據之流通
      性，此亦為過去票據刑法之所以廢止之目的，質言之，執票人應負較高之注意
      義務，實乃「為促進票據流通」所應備之條件。
（四）被上訴人雖宣稱羅忠和係持系爭支票「向其借款」，然據羅忠和表示，其先前
      係因週轉不靈，才持票據以高利貸向被上訴人借款，此次係持系爭支票向被上
      訴人換回在被上訴人處之另二張支票。事實上，若非被上訴人放高利貸予羅忠
      和，則羅忠和尚積欠被上訴人之本金實極為有限，是被上訴人究如何取得系爭
      支票，實有可疑，如被上訴人取得系爭支票為惡意或有過失，自不得主張該支
      票之權利。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於最後言詞辯論期日到場，據其前於準備程序期日所為之聲明及陳述
    如左：
一、聲明：如主文所示
二、陳述：除與原判決書記載相同者，茲予以引用之外，補稱：
（一）票據為無因證券，於票據上簽名者，即應依票上所載文義負責，執票人除有惡
      意或重大過失取得票據，且經票據債務人舉證明確，堪信為實在時，票據債務
      人始得拒絕執票人之付款請求，否則，因票據無因性、流通性之特質，票據債
      務人即無由任意拒絕付款。本件經證人林文科於原審時，業已證述系爭支票為
      渠開立，渠係有權代理上訴人開立系爭支票等語，上訴人對林文科確為有權開
      票亦不爭執，則縱林文科另證稱渠其實不想借，又沒辦法不借給羅忠和等語為
      實在，則此畢竟為存在於林文科與羅忠和二人間之問題，與被上訴人毫無干涉
      ，上訴人執此為抗辯以拒付，即有悖票據為無因證券之本質，自無理由。復參
      諸證人林文科於原審之證詞「‧‧‧所以我在寫票據金額時就隨便開開‧‧‧
      我所謂的隨便開開是在票據上簽寫日期、金額、受款人都草率書寫，沒有改過
      」，可徵林文科開立支票時縱或有草率書寫之情事，但並未改過，即未經塗改
      ，故系爭支票經銀行人員判斷認有塗改之情，顯已有謬誤，與林文科之證詞已
      有不符，上訴人持以主張票據為無效，不足採信。再者，系爭支票之金額究竟
      有無塗改，應非自專業人員而應依一般社會交易之客觀標準加以觀察，尤其應
      考量填寫人運筆方式、字體本身結構綜合判斷，原審斟酌上揭判斷標準，認定
      系爭支票並未經塗改，核無違誤。
（二）次按上訴人空口指稱被上訴人取得系爭之票有惡意或重大過失一節，被上訴人
      全部否認。上訴人對此有利之主張，依法應盡舉證之責，未盡舉證責任，即應
      受敗訴判決。
三、證據：援用第一審所提證據。
丙、本院依職權訊問聯邦商業銀行內壢分行承辦票據收存業務人員林翠昭、謝其榮。
    理      由
一、本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人於原審起訴主張：上訴人簽發發票日八十八年十一月三十日，付款人聯
    邦商業銀行內壢分行，票面金額新台幣（下同）一百二十二萬零九百六十五元，
    受款人靖晏有限公司（下稱靖晏公司）之支票一紙，經靖晏公司背書轉讓予被上
    訴人執有，被上訴人屆期提示竟不獲付款，迭經向上訴人催索未果，爰依票據之
    法律關係，請求上訴人給付一百二十二萬零九百六十五元，及自八十九年七月十
    三日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息等語。
三、上訴人則以：系爭支票係訴外人羅忠和向被上訴人之代理人林文科所商借，因林
    文科真意不願簽發系爭支票借予羅忠和，故於發票時故意塗改票據金額，使該支
    票遭桃園縣票據交換所以「字經塗改」為由退票，依票據法第十一條第三項規定
    ，即屬無效票據，被上訴人不察取得系爭支票，顯有故意或重大過失，依票據法
    第十四條第一項規定，亦不得享有票據上權利等語，資為抗辯。
四、被上訴人主張伊執有上訴人簽發系爭支票，屆期提示遭付款人聯邦商業銀行內壢
    分行以字經塗改為由予以退票，嗣經被上訴人催討票款，均未獲付款之事實，業
    據提出支票暨退票理由單為證，上訴人自認系爭支票係其授權林文科代行簽發（
    原審卷第一百十頁），其餘被上訴人主張之事實均不爭執，堪認被上訴人前揭主
    張之事實為真正。按「票據上之記載，除金額外，得由原記載人於交付前改寫之
    。但應於改寫處簽名。」，票據法第十一條第三項定有明文。本此發票人於票據
    交付前尚不得自行改寫金額以嚴格限定其作成方式之立法本旨以觀，支票金額若
    經改寫，應認支票金額之絕對必要記載事項有所欠缺，其支票即為無效，觀之票
    據法第十一條第一項、第一百二十五條之規定甚明。查系爭支票票據金額國字大
    寫「壹佰貳拾貳萬零玖佰陸拾伍元」之記載，與阿拉伯數字記載相符，雖其中遭
    桃園縣票據交換所認經塗改之第二個「拾」字，與第一個「拾」字之筆觸雖有些
    微不同，惟字體結構完整明確，並無經塗改或改寫之跡象，可清楚明確認定為「
    拾」字，客觀上並無改寫該金額數字情事，有系爭支票影本在卷可按。況代理上
    訴人簽發系爭支票之證人林文科於原審證稱：「系爭票據是我開的，被告的章和
    票據都放在公司，我有權代理被告簽發票據，當時羅（指羅忠和）的經濟狀況有
    問題，常常來和我們借票，但是我們其實不想借他票，又沒有辦法不借給他，所
    以我在寫票據金額時候就隨便開開‧‧‧我所謂的隨便開開是指在票據上簽寫日
    期、金額、受款人都草率書寫，沒有改過」等語（原審卷第一百十一頁）。顯然
    前揭金額「拾」字前後稍許差異，僅係林文科個人之運筆方式不同所致，並無改
    寫情事。再證人即聯邦商業銀行內壢分行票據經辦人員謝其榮證稱：「（命被上
    訴人訴訟代理人提出系爭支票及退票理由單原本，提示與證人，系爭支票退票依
    據為何）依照一般銀行慣例，支票日期及金額之記載如有描邊、塗抹、修改之狀
    況時即認定為有塗改予以退票。」（本院九十二年五月三十日準備程序筆錄），
    惟此應係聯邦銀行商業分行人員，遵依中央銀行管理票據交換業務辦法第三十一
    條所列各種應予退票情形參照金融業界慣例辦理結果，與本件應判斷之事實及適
    用之法規均不相同，該退票結果自無從憑為上訴人有利認定依據。上訴人徒以系
    爭支票以塗改為由予以退票，抗辯為無效票據云云，自不足採。
五、次按，票據法第十四條所謂以惡意取得票據者，不得享有票據上之權利，係指從
    無權處分人之手，受讓票據，於受讓當時有惡意之情形而言，如從有正當處分權
    人之手，受讓票據，係出於惡意時，亦僅生票據法第十三條但書所規定，票據債
    務人得以自己與發票人或執票人之前手間所存人的抗辯之事由對抗執票人而已，
    尚不生執票人不得享有票據上權利之問題（最高法院六十七年台上字第一八六二
    號判例參照）。又票據行為，為不要因行為，執票人不負證明關於給付之原因之
    責任，如票據債務人主張執票人取得票據出於惡意或詐欺時，則應由該債務人負
    舉證之責（最高法院六十四年度台上字第一五四０號判例參照）。上訴人泛言抗
    辯被上訴人未說明取得系爭支票緣由，若其取得系爭支票為惡意或有過失，不得
    主張票據權利云云，惟並未主張及證明被上訴人係從無權處分人之手取得系爭支
    票，且於受讓票據當時有惡意之情形，上訴人此節抗辯，顯不足取。再票據債務
    人以其自己與執票人間所存抗辯之事由對抗執票人，固為法之所許，然若係以他
    人與執票人間所存抗辯之事由對抗執票人，於法不能謂為有據（最高法院四十七
    年台上字第一六二一號判例參照）。上訴人另抗辯系爭支票係因被上訴人貸放高
    利貸予羅忠和而取得，實際羅忠和積欠被上訴人之本金極為有限云云，係以被上
    訴人與他人間所存抗辨事由以資抗辯，依上說明，亦屬法所不許，不足採取。
六、按發票人、承兌人、背書人及其他票據債務人，對於執票人連帶負責；被追索者
    ，已為清償時，與執票人有同一權利，票據法第九十六條第一項、第四項定有明
    文。又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如
    無約定利率者，依年利六釐計算，票據法第一百三十六條亦規定甚明。本件上訴
    人前揭抗辯均不可取，被上訴人主張為可採信。從而，被上訴人本於票據法律關
    係，請求上訴人給付一百二十二萬零九百六十五元，及自付款提示日起即八十九
    年七月十三日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，為有理由，應予
    准許。又命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八
    十九條第一項第四款定有明文。原審判命上訴人如數給付，並依民事訴訟法第三
    百八十九條第一項第四款之規定，依職權宣告假執行，經核均無不合，上訴意旨
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與本判決之結果不生任何影響
    ，爰不一一予以論述，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  邱瑞祥
~B      法  官  管靜怡
~B      法  官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
