【裁判字號】    92,聲,572
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五七二號
    聲  請  人  桃園縣龜山鄉農會
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十一年度存字第二六三四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度全十字第四九七四號裁定所命聲請人提供之擔保金即台灣省合作金庫
無記名可轉讓定期存單面額壹佰萬元壹張（號碼：Ｊ0000000號），准以同額
之台灣省合作金庫可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。又民事訴訟法第一百零二條至第一百零五條之規定，於其他
    依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度全十字第四九七四號裁定為擔保
    對於相對人之財產為假扣押所造成之損害，曾提供面額新台幣一百萬元之台灣省
    合作金庫無記名可轉讓定期存單一張為擔保，並以九十一年度存字第二六三四號
    提存事件提存在案。茲因前開定期存單業已到期，急需領回辦理續存手續，故聲
    請變換提存物為同額之台灣省合作金庫可轉讓定期存單等語。經核聲請人聲請變
    換提存物為同額之可轉讓定期存單，其變換後之提存物與原提存物之價值相當，
    於法尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
