【裁判字號】    92,婚,380
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第三八○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○      籍.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十二年七月二日結婚，共育有子女徐偉程、徐小婷等二
        人，並共住於桃園縣八德市○○街九七巷二十二巷五號，不料被告竟於民國
        九十一年二月九日中午外出後即未再回家，迄今拒與原告履行同居生活，經
        原告四處尋訪無著，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二份、桃園縣警察局八德分局受（處）理查尋人口案件
        登記表一份、民國九十二年一月二十一日於聯合報刊登警告逃妻之剪報一紙
        等為證，並聲請訊問證人徐偉程、徐小婷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告前案紀錄及入出境資料，並函桃園縣警察局八德分局查詢被
    告失蹤查尋情形。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，而被告竟於民國九十一年二月九日中午外出
    後即未再回家，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之之戶籍謄本二份、桃
    園縣警察局八德分局受（處）理查尋人口案件登記表一份、民國九十二年一月二
    十一日於聯合報刊登警告逃妻之剪報一紙等為證，並經證人即兩造所生之子女徐
    偉程、徐小婷等二人到庭證述綦詳，經核又與原告所述相符。此外，經本院依職
    權查詢被告前案紀錄、入出境資料以及函請桃園縣警察局八德分局查詢被告失蹤
    查尋情形結果，被告既未犯罪在監，又非出境國外，亦未住居於娘家或兩造共同
    住所，目前行蹤不明等情，亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、內政部警政
    署民國九十二年三月十七日警署資字第○九二○○二九六五九號函影本以及桃園
    縣警察局八德分局民國九十二年五月二十三日德警分刑字第○九二三○一四一三
    五號函暨所附之查訪報告影本等各一份在卷可憑。被告經合法通知未到場抗辯，
    亦未提出任何書狀為有利於己之陳述，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。本件被告不履行同
    居義務，經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀陳述其有何正當理由不能履
    行同居義務，是原告依上開規定訴請被告履行同居，於法即屬有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
