【裁判字號】    91,易,1006
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三七二號）
，本院桃園簡易庭（九十一年度桃簡字第二五四號）認不得以簡易判決處刑，改依通
常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○係桃園縣桃園市○○路○段六十三號﹁凱樂卡拉
    ＯＫ店﹂服務生，於民國九十年十月三十日上午七時許，因被告甲○○至上址欲
    找其妻羅雅霙，乙○○答稱羅女不在，遂引起甲○○不滿，甲○○憤而於該店後
    門持威士比玻璃瓶敲打乙○○，乙○○亦出手毆打甲○○；因而致乙○○受有右
    嘴角撕裂傷、左頰部撕裂傷、左頭部撕裂傷及皮膚缺損、左耳後部撕裂傷及皮膚
    缺損、左耳組織缺損、左耳皮瓣重建手術等傷害，且致甲○○受有左下背腫痛、
    頭枕部腫痛等傷害，因認被告二人係刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。惟
    查此項罪名依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論。茲查告訴人兼被告甲○○
    、乙○○於九十二年七月三日本院調查時均表示撤回對於對方之告訴，此有本院
    同日訊問筆錄在卷可稽。依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不
    受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
