【裁判字號】    92,親,31
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度親字第三一號
    原      告  乙○○
                甲○○○
    訴訟代理人  楊肅欣律師
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣原告莊錦環及甲○○○為夫妻，被告丙○○並非原告之婚生子，之所以於
        戶籍上登載為原告之婚生次子，係因在民國七十一年元月間，當時被告約五
        、六歲，有一陌生女子至原告位於桃園縣蘆竹鄉○○路三七九號住所，向原
        告甲○○○謊稱其有要事，希望原告甲○○○代為照應其子等語，並一起留
        下出生證明書，原告甲○○○基於善意，一時不查，乃予答應。豈料該女子
        竟一去不返，原告頗為著急，不知如何是好，等待數天，均無該女子回來抱
        回小孩之消息，最後原告在不得已之情況下，乃向桃園縣蘆竹鄉戶政事務所
        謊報被告為原告之婚生子迄今。
  （二）按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之
        ，確認證書真偽或為法律關係基礎事實之訴，亦同，民事訴訟法第二百四十
        七條第一項定有明文。查原告甲○○○並無分娩事實，雖於戶籍上登載被告
        為原告婚生子，然究非原告之婚生子，因此原告提起本訴，屬一般確認之訴
        。而戶籍登記錯誤之問題，致原告及被告之親子關係不明確，使其含繼承權
        在內之法律上利益，有受侵害之危險，依上說明，原告自有受確認判決之法
        律上利益，而有提起本件確認之訴之必要。為此依法訴請判令如聲明。
  三、證據：提出出生證明書影本一件及戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人黃正吉
      。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，但據其之前到場所為聲明及陳述略以：伊知道
    不是原告之婚生子，係於六歲時被領養的。
丙、本院依職權查明訴外人黃麗卿之戶籍遷移情形。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告非其婚生子之事實，業據原告提出出生證明書影本一件為證，且為
    被告所不否認，又證人黃正吉於本院民國九十二年五月二十三日言詞辯論期日到
    場具結證稱：伊約在七十四、五年間搬來與原告同住一棟房屋，幫忙原告養豬，
    伊搬到原告家時，並未見到被告，是居住一年多以後被告才來，當時被告約五歲
    ，伊在原告家住了四年多，在這段期間並未見到原告甲○○○懷孕等語，堪認原
    告之主張為真實。
三、從而，原告請求確認其二人與被告間親子關係不存在為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右正本證明與原本無異
如對於本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
