【裁判字號】    92,聲繼,68
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    聲請繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第六八號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  乙  ○
    相  對  人
    即被繼承人  丙○○亡）  .
                              .
右聲請人聲請繼承被繼承人丙○○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為相對人即被繼承人之配偶，被繼承人於民國八十八
    年七月十二日死亡，遺有遺產，爰依法聲請繼承等語，並提出台灣桃園地方法院
    檢察署相驗屍體證明書影本、公證書、更正證明書、親屬系統表、切結書、財團
    法人海峽交流基金會證明書等為證。
二、按「按大陸地區人民繼承台灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向
    被繼承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權（第一項）；大陸
    地區人民繼承本條例施行前已由主管機關處理，且在臺灣地區無繼承人之現役軍
    人或退除役官兵遺產者，前項繼承表示之期間為四年（第二項）；繼承在本條例
    施行前開始者，前二項期間自本條例施行之日起算（第三項）。」，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第六十六條定有明文。
三、經查，上開條例係於民國八十一年九月十六日經行政院訂定於同年月十八日施行
    ，而本件被繼承人係於上開條例施行「後」之民國八十八年七月十二日死亡，聲
    請人之繼承既係於該條例施行「後」開始，則依上開條文第一項之規定，聲請人
    應於繼承開始起三年內即民國九十一年七月十二日以前向本院為繼承之表示，始
    為適法，今聲請人於前揭期日後之九十二年七月七日始向本院為繼承之聲請，顯
    然與法未合，自應予以駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
