【裁判字號】    92,婚,348
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第三四八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○    籍設.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十九年三月十八日結婚，共育有子女杜孟亭、杜聖亞、
        杜孟姿等三人，不料被告竟於民國八十九年年底某日起即經常無故離家，其
        間雖曾回家數次，但亦僅看一下即又走人，未曾再在家住過，經數次報警查
        尋，每次尋獲回家時，最多亦只小住一個晚上，隔天旋又離家，迄今拒與原
        告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶口名簿影本一份、戶籍謄本一份、桃園縣警察局大溪分局福安
        派出所受（處）理查尋人口案件登記表一份等為證，並聲請訊問證人杜孟亭
        、杜聖亞、杜孟姿。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函桃園縣警察局大溪分局查尋有關被告乙○○之失蹤申報及查尋情形
    。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十九年年底某日起無故離家出
    走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶口名簿影本一份、戶籍謄本一
    份、桃園縣警察局大溪分局福安派出所受（處）理查尋人口案件登記表一份等附
    卷可稽。另訊證人即兩造所生之子女杜孟亭、杜聖亞、杜孟姿等三人結果，杜孟
    亭稱（按問：被告何時起沒有與你們共同生活？）「我唸國小五年級時媽媽就離
    家沒有與我們生活，現在我要升國中二年級了，期間媽媽都是回來看一下就走，
    甚至沒有住過一個晚上」、（按問：被告離開後回家看過你幾次？）「是有很多
    次，但我記不得有多少次了」；杜聖亞稱「姊姊說得對」；三人均稱（按問：是
    否從小與兩造同住於現住所？）「是」等語（均參見本院民國九十二年七月九日
    言詞辯論筆錄），核與原告所述相符。此外，經本院依職權函桃園縣警察局大溪
    分局查詢有關被告之失蹤申報及查尋情形結果，原告確曾數次申報被告失蹤請求
    查尋以及經警尋獲後再申報被告失蹤之紀錄，有該分局民國九十二年五月十六日
    溪警分刑字第○九二二○○九六五一號函暨所附之個別查詢報表二份、民國九十
    二年六月五日溪警分刑字第○九二二○一○三七○號函暨所附之乙○○失蹤尋獲
    資料影本乙宗等附卷足按，被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為聲
    明或陳述，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文；且所謂夫妻互負同居
    之義務，乃指永久同居而言，要非妻偶爾一、二日或十數日住居夫之住所，即屬
    已盡同居之義務，最高法院四十九年度台上字第九九○號亦著有判例。本件被告
    平時雖多次偶爾自動回家或經警尋獲後通知原告帶同返家，但回家時亦僅看一下
    或小住一個晚上即又離家，然依上開判例意旨亦不能執謂已盡履行同居之義務。
    而被告經合法通知既未到場抗辯，又未提出任何書狀陳明其有何不能履行同居義
    務之正當理由，是原告依據上揭規定訴請被告履行同居，於法自屬有據，應予准
    許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
