【裁判字號】    92,聲,609
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度聲字第六○九號
    聲  請  人  乙○○
                            送達代收人  林清漢律師
                            ０.
    相  對  人  甲○○      住.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請准為公示送達，惟依民法第九十七
    條規定表意人非因自己之過失，不知相對人居所，始得依民事訴訟法公示送達之
    規定，以公示送達為意思之通知。若對相對人之戶籍所在地之投郵，經郵局以相
    對人不在招領逾期退回，相對人之居所並非不明，或係因出外旅行未能收受送達
    或有其他事故未返住居所，相對人應再查明新址後投郵若無結果，相對人又未遷
    址，始能認聲請人未怠於應有注意，致不知相對人居所，此際始符合聲請公示送
    達情狀。
二、本件聲請人以存證信函通知相對人解除兩造就門牌桃園縣中壢市○○路○段八十
    八巷一七０弄二十八號房地之買賣契約，經依相對人戶籍地寄發後，郵局於九十
    二年五月十三日、同年月十四日二次投遞，均因相對人不在無法投妥，故以「二
    次通知招領逾期」退回，有上開投郵信封在卷可參，郵局並非以遷移不明退回，
    足見相對人之住所並非不明，其或因出外旅行或因其他事故未能及時返回住居所
    收受送達，聲請人應再查明新址後投郵，如相對人未遷新址，經投郵後仍無效果
    時，始能認聲請人未怠於應有注意而不知相對人住居所。從而，本件聲請人聲請
    於法未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                       臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
