【裁判字號】    91,訴,1489
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年訴字第一四八九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬零貳佰零壹元，及自民國九十一年三月十九日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔六分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴之部分，於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：（一）被告應給付原告新台幣（下同）三百一十萬三千七百二
          十二元，及自起訴狀繕本送達之翌日即民國九十一年三月十九日起至清償
          日止，按年息百分之五計算之利息。（二）原告願供擔保請准宣告假執行
          。
二、陳述：
（一）被告於八十九年五月十八日上午，駕駛車牌號碼ＥＡ－五Ｏ六六號小客車，沿
      桃園縣蘆竹鄉○○○街往大新路方向行駛，十一時許途經該鄉○○○街與大興
      十四街之交岔路口時，本應注意汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必
      要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時情形，並無不能注意之情形，竟
      疏於注意適有原告駕駛車牌ＩＡＦ－七七九號機車自左側由大興十四街往大新
      二街方向，正穿越該交岔路口之情狀，並未慢行採取隨時準備停車之防止危險
      發生之安全措施，致閃避不及而二車碰撞，致使原告受有頭部外傷、顱內出血
      、水腦症及癲癇等傷害，被告涉嫌過失傷害之部分，業經鈞院桃園簡易庭以九
      十年度桃交簡字第一四０九號刑事簡易判決處被告拘役五十日在案。
（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十
      四條第一項訂有明文。又汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用
      中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第一百九十一條之二
      訂有明文。又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動
      能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康
      、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，
      被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，此民法第一百九十三條
      第一項及第一百九十五條第一項亦定有明文。本件因被告之過失傷害，致使原
      告身體受有損害，原告爰依前述侵權行為之法則請求被告賠償損害，茲將請求
      之金額臚列如下：
（１）醫療費用部分：原告因前揭傷勢，支付醫藥費一萬八千六百三十四元，此為原
      告自負額部分，被告應賠償之。
（２）勞動能力減損部分：原告因受此傷害，已無法工作，喪失勞動能力百分之百，
      而原告現年五十四歲，依八十八年度台灣地區男性平均餘命為七二．四八歲計
      算，原告尚有十九年之工作期間，而每月以最低薪資一萬五千八百四十元計算
      ，依霍夫曼公式扣除中間利息，原告一次可求償之金額為二百五十八萬五千零
      八十八元『計算式：15840x12x13.6 （霍夫曼係數）=0000000』。
（３）精神慰撫金部分：原告因身體受傷而開刀住院數次，且仍需繼續門診複查，精
      神痛苦不堪，爰請求慰撫金五十萬元。
（４）以上合計三百一十萬三千七百二十二元整，被告應依法賠償。
三、證據：提出診斷證明書一紙、醫療收據三十三紙及明細表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其到庭所為之聲明及陳述為：
一、聲明：求為駁回原告之訴。
二、陳述：對於本件車禍發生並無過失，其自毋庸負任何損害賠償責任。
丙、本院依職權調取本院九十年桃交簡字第一四０九號刑事卷、囑託財團法人長庚紀
    念醫院林口分院為鑑定及函查財政部台灣省北區國稅局中壢稽徵所兩造之資產狀
    況。
    理    由
壹、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，此民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件
    原告起訴時請求被告應給付三百一十七萬四千三百四十四元，嗣原告於訴訟進行
    中即九十二年六月二十六日減縮至三百一十萬三千七百二十二元，此有言詞辯論
    筆錄在卷可查。就原告減縮之部分，均本於同一侵權行為之損害賠償請求權，性
    質上應屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸首揭規定，本件原告之減縮，應予准許
    之，此合先敘明。
二、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，其雖於九十二年六月十九日具狀陳報，有
    要事無法到庭，此有陳報狀一紙附卷可查。惟按當事人因患病不能於言詞辯論期
    日到場者，如無可認為有不能委任訴訟代理人到場之情形，即非民事訴訟法第三
    百八十六條第二款所謂因不可避之事故而不到場，此有最高法院二十八年上字第
    一五七四號判例可資參照。本件被告固於言詞辯論期日前具狀陳報無法到庭，惟
    並無不能委任訴訟代理人到場之情形，自非屬民事訴訟法第三百八十六條第二款
    之情事，故被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張被告於八十九年五月十八日上午，駕駛車牌號碼ＥＡ－五Ｏ六
    六號小客車，沿桃園縣蘆竹鄉○○○街往大新路方向行駛，十一時許途經該鄉○
    ○○街與大興十四街之交岔路口時，本應注意汽車行駛時，應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時情形，並無不能注意之
    情形，竟疏於注意適有原告駕駛車牌ＩＡＦ－七七九號機車自左側由大興十四街
    往大新二街方向，正穿越該交岔路口之情狀，並未慢行採取隨時準備停車之防止
    危險發生之安全措施，致閃避不及而二車碰撞，致使原告受有頭部外傷、顱內出
    血、水腦症及癲癇等傷害，原告之傷害乃肇因被告之不法過失行為。為此，原告
    爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條
    第一項之規定，請求被告賠償醫療費用一萬八千六百三十四元；勞動能力減損部
    分二百五十八萬五千零八十八元；精神慰撫金五十萬元，合計三百一十萬三千七
    百二十二元之損害。
二、被告對於兩造於前揭時地發生車禍之事實並不爭執，惟以本件車禍之發生其並無
    過失，不願賠償云云置辯。
三、本件原告起訴主張兩造於前揭時地發生車禍，原告因此受有頭部外傷、顱內出血
    、水腦症及癲癇之傷害等事實，為被告所不爭執，並業據原告提出診斷證明書、
    台灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會函等件為證，故堪信原告此部分主張為
    真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者，亦同，此民法第一百八十四條第一項定有明文。又
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全
    措施，此道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。本件車禍發生之地點為
    桃園縣蘆竹鄉○○○○街與大新四街交岔路口、路況屬於市區道路、中央分向限
    制線、雙向二車道、無號誌交岔路口、速限四十公里，此有道路交通事故調查報
    告表附於前述刑事卷可查。本件被告駕駛汽車行經前開無號誌之交岔路口道路，
    自應注意前開規定，注意車前狀況，隨時作減速之準備。又依道路交通事故調查
    報告表所示，事故發生當時天候為晴、日間自然光線等情形，並無不能注意之情
    事存在，被告疏未注意前揭規定，於行經前開交岔路口時，未減速慢行，致撞及
    原告所駕駛之機車，肇生本件車禍，其對於本件車禍之發生有過失甚明。臺灣省
    桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會分別認
    「丁○○駕駛自小客車行近無號誌交岔路口未減速慢行」、「丁○○駕駛自小客
    車，行經無號誌交岔路口，未減速慢行作隨時停車之準備，為肇事次因」，亦同
    此認定，此有鑑定函文二紙附於前述刑事卷可查，被告抗辯無過失，自不可採。
    又被告過失行為，肇生本件車禍，致使原告身體受有頭部外傷、顱內出血、水腦
    症及癲癇等之傷害，被告之不法過失行為與原告之傷害結果，兩者間具有相當因
    果關係，合於民法第一百八十四條第一項前段之規定。原告爰依該規定請求被告
    賠償其損害，於法有據，應准許之。
五、按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛
    人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限
    ，此民法第一百九十一條之二定有明文。本件被告於汽車行駛中加損害於原告，
    而其確有過失，已如前述。且查無前揭條文但書可免責之事由，故依法應賠償原
    告因此所生之損害。茲將原告請求之損害賠償，一一分述如下：
（一）醫療費用部分：
      按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增
      加生活上之需要時，應負損害賠償責任，此民法第一百九十三條第一項定有明
      文。本件原告主張因被告不法侵害行為支出醫療費用一萬八千六百三十四元（
      原請求之金額為八萬九千二百五十六元，嗣於訴訟中減縮至前揭金額）並提出
      林口長庚醫院醫療費用收據為證。觀之原告之傷勢，及經本院職權函查財團法
      人長庚紀念醫院林口分院結果：「鄭君係於八十九年五月十八日至本院急診，
      診斷為頭部外傷、顱內出血、水腦症及癲癇．．．九十二年三月十四日回診時
      ，病況穩定，但遺存永久性之神經障害．．．」，此有財團法人長庚紀念醫院
      林口分院九十二年五月二十日所發之九二長庚院法字第０五一三號函文一紙附
      卷可查，並提出財團法人長庚紀念醫院醫療費用收據為證，應可認定該醫療支
      出均屬回復身體傷害之醫療上必要費用，自應准許之。
（二）勞動能力減損部分：
      原告主張因受此傷害，已無法工作，喪失勞動能力百分之百，無法再從事農業
      機械修護之工作，每月以最低薪資一萬五千八百四十元計算，原告尚有十九年
      之工作期間，勞動能力減損之損害為二百五十八萬五千零八十八元等語。經查
      ，本院囑託財團法人長庚紀念醫院林口分院對於原告傷勢鑑定結果認定原告，
      「頭部外傷、顱內出血、水腦症及癲癇」、「遺存永久性之神經障害，依其病
      情評估，應符合勞工保險殘廢給付標準表第八項規定：中樞神經系統機能遺存
      顯著障害，終身祗能從事輕便工作者」，此有該醫院前揭函文一紙附卷可查，
      故堪信原告確實因本件車禍事故造成勞動能力減損。本院審酌原告車禍前為從
      事農業機械修護之工作，其受有前揭傷勢，僅能從事輕便工作，再參考各殘廢
      等級喪失或減少勞動能力比率表、原告傷勢、年齡、工作內容及再轉業之可能
      性綜合觀之，應可認其勞動能力減少百分之六十九‧二一。再原告於三十六年
      十二月五日出生，以其工作負荷量觀之，原告若無發生事故，應可再工作至六
      十五歲退休。又原告既從事勞動工作，在通常情形下可能取得者，至少有基本
      工資之收入，應足是認，而八十七年度台灣省之基本工資為每月一萬五千八百
      四十元，有行政院勞工委員會八十六年十月十六日台八十六勞動二字第０四五
      ０一三號函可參，故原告主張以每月一萬五千八百四十元為據計算其所得，應
      屬有據。本院斟酌上情，認原告因勞動能力減損，致其每月受有一萬五千八百
      四十元之損失，二者間具有相當因果關係。本件車禍發生於八十九年五月，計
      算至原告六十五歲退休（即一百零一年十二月），依霍夫曼月別式單利複式計
      算法扣除中間利息後，原告所受勞動能力之損害為一百二十八萬二千零三十七
      元【  15840x116.00000000（即一百五十一個月別單利複式霍夫曼係數）
      x0.6921（減少勞動能力比率）=0000000元，元以下四捨五入】，原告此部分
      請求應准許之。
（三）精神慰撫金部分：
      又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害
      其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之
      金額，此民法第一百九十五條第一項定有明文。本件原告主張因此事故受有五
      十萬元之非財產上之損害云云。按慰藉金係以精神上所受無形之痛苦為準，非
      如財產損失之有價額可以計算，究竟如何始認為相當，自應審酌被害人及加害
      人之地位、家況、並被害人所受痛苦之程度、與其家屬之關係暨其他一切情事
      ，定其數額，此最高法院四十八年度台上字第七九八號判決可資參照。本院審
      酌原告因此事故受有頭部外傷、顱內出血、水腦症及癲癇等之傷害，並遺存永
      久性之神經障害；原告名下有不動產、被告未持有不動產，此有財政部台灣省
      北區國稅局桃園縣分局於九十二年四月二十八日所發之北區國稅桃縣二字第０
      九二一０二一九一三號函文一紙附卷可查，參酌兩造之身分、地位及資產狀況
      ，應認被告應賠償原告精神慰撫金為四十萬元為適當，原告逾此範圍之請求，
      顯屬過高。
（四）合計，原告因被告之不法侵害行為所受之損害為一百七十萬零六百七十一元【
      18634+0000000+400000=0000000】。
六、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，此
    民法第二百一十七條第一項定有明文。但按車輛行至無號誌或號誌故障而無交通
    警察指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未劃分幹、支線或同為
    幹線道或支線道者，轉彎車應暫停讓直行車先行；如同為直行車或轉彎車者，左
    方車應暫停讓右方車先行，此交通安全規則第一百零二條第一項第二項定有明文
    。經查，依前述道路交通事故調查報告表所示，原告無照駕駛、行駛在被告左側
    之交岔路口，其應注意前開規定，依當時情況能注意，竟未注意行駛至交岔路口
    ，未暫停讓被告右方車先行，致肇本件車禍，應堪認原告就本件車禍之發生亦有
    過失，此台灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會及覆議鑑定委員會鑑定結果「
    乙○○無照駕駛重機車，行經無號誌交岔路口，左方車未暫停讓右方車先行，為
    肇事主因」，同此認定，有前揭函文可查，故應認原告就本件車禍事故之發生與
    有過失。再審酌原告之傷勢為頭部外傷、顱內出血，若其騎乘機車時能依規定配
    戴安全帽，應能使頭部傷害減低，但其竟未依規定戴安全帽（見八十九年偵字第
    九五四０號偵查卷第八頁），其對於傷害之擴大，亦與有過失。本院審酌事故發
    生之經過及原告之過失程度，認被告造成之前揭損害，應減輕百分之七十之賠償
    ，故原告僅得請求被告賠償五十一萬零二百零一元【0000000x0.3=510201，元以
    下四捨五入】。
七、綜上所述，本件被告過失不法侵害原告之身體及健康，造成原告損害。為此，原
    告爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五
    條第一項之規定，請求被告給付原告五十一萬零二百零一元，及自起訴狀繕本送
    達翌日即九十一年三月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於法
    有據，應准許之。原告逾此範圍之請求，為無理由，應駁回之。
八、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴之部分並無
    不合，爰酌定相當擔保之金額予以准許。至原告受敗訴之部分，其假執行之聲請
    ，失所附麗，應駁回之。
九、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法    官    田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
