【裁判字號】    92,訴,1081
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○八一號
    原        告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法 定代理 人  甲○○
    訴 訟代理 人  丁○○
    被        告  歐士達實業有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
    被        告  丙○○      .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國九十二年一月一日起至清償日止，按
年息百分之七點七二五計算之利息，並自民國九十二年二月二日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)被告歐士達實業有限公司（下稱歐士達公司）於民國（下同）九十一年七月一日
    向原告借款新台幣（下同）伍佰萬元，由其餘被告為連帶保證人，借據訂明借款
    期間自九十一年七月一日起至九十二年七月一日止，利息按年利率百分之八點一
    計付，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新通告基本放款利率
    減年息百分之零點零九八計付。還本付息方式：利息自借款日起，按借款餘額每
    一個月一次，第一次繳息日為九十一年八月一日，本金到期一次清償，逾期償還
    本金、利息或本息時，按其借款總額，自應償付日起，逾期六個月以內者，另按
    該利率百分之十，超過六個月以上者，按該利率百分之二十計付違約金。
  (二)詎料被告歐士達公司自九十二年一月一日起不依約償還，計欠貸款本金伍佰萬元
    ，依授信約定書第五條約定，視為全部到期，被告即應連帶償還，屢經催討仍置
    之不理，故依民法消費借貸及連帶保證規定為本件請求。
三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本三份、被告歐士達公司基本資料查詢
    表一份、傳票影本一份、被告戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
壹、被告歐士達公司與被告乙○○方面：
    被告歐士達公司與被告乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
貳、被告丙○○方面：
一、聲明：同意原告的請求。
二、陳述略稱：被告確實有作保，歐士達公司是另被告乙○○在經營，另被告乙○○
    係被告之子，因被人倒債故無法還原告的錢，對原告所提出的資料沒意見。
三、證據：無。
    理      由
一、本件被告歐士達公司與被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、授信約定書影本三份、被告歐
    士達公司基本資料查詢表一份、傳票影本一份、被告戶籍謄本二份為證，被告丙
    ○○到庭表示同意原告之請求，對原告提出之證據資料並無意見，而被告歐士達
    公司與被告乙○○並未到庭爭執，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，應堪信原告
    之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告伍佰萬元
    ，及自九十二年一月一日起至清償日止，按年息百分之七點七二五計算之利息，
    並自九十二年二月二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
