【裁判字號】    91,重訴,442
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                       九十一年度重訴字第四四二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林玠民律師
    被      告  民堡企業有限公司
    兼
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  呂政燁律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件因事實尚有未盡明瞭之處，應再開言詞辯論，並指定民國九十二年九月三日下午
二時，在本院第三法庭行言詞辯論。原告並應提出受領勞保局殘障給付之證明單據及
總金額。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
