【裁判字號】    92,訴,700
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第七○○號
    原      告  交通部民用航空局中正國際航空站
                            送.
    法定代理人  甲○○      送.
    訴訟代理人  李怡欣律師
                洪堯欽律師
    複  代理人  李永裕律師
    被      告  中原工程顧問有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾陸萬伍仟捌佰壹拾伍元，及自民國九十二年四月二十
六日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾貳萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)程序部分：依民事訴訟法第二十四條第一項規定：「當事人得以合意定第一審管
    轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。」按本件損害賠償請求，其
    請求權基礎係依據原告與被告間於民國（下同）八十六年六月間雙方所簽訂之「
    交通部民用航空局中正國際航空站中正機場跑道、滑行道道面翻修工程及機場北
    側滑行道、停機坪道面伸縮縫更新工程規劃設計服務合約」（下稱規劃設計服務
    合約），而依該合約第九條適用法律及爭議處理規定「本合約條款之解釋以中華
    民國相關法律規定為準。雙方同意如遇執行本合約而引起爭議，不能解決而發生
    訴訟時，應以台灣桃園地方法院為第一審管轄法院。」是以依上開民事訴訟法第
    二十四條之規定，鈞院對本案有管轄權，合先敘明。
  (二)緣原告與被告於八十六年六月間，雙方簽訂規劃設計服務合約，約定由原告委託
    被告辦理中正機場跑道、滑行道道面翻修工程及機場北側滑行道、停機坪道面伸
    縮縫更新工程規劃設計（含相關測量）服務工作（下稱系爭工程），此有規劃設
    計服務合約可稽。
  (三)系爭工程之ＮＳ滑行道於八十八年間經原告正式驗收時，發現有冒漿情形，且該
    滑行道遭冒漿嚴重破壞版塊而導致無法正常使用，經原告與專業人員至現場會勘
    ，查知前開損害係肇因於被告規劃設計之缺失，致使ＮＳ滑行道發生冒漿無法使
    用，實令原告受有重大損害。按規劃設計服務合約第十四條補充規定第六款：「
    如乙方（即被告）所提供之服務有任何失誤、缺陷、瑕疵及其他不符合合約之情
    形時，甲方（即原告）得暫緩支付該缺失部份之服務費用，乙方應自費採取補救
    措施且限期改正完成。如因乙方之服務缺失，或因服務缺失而延誤甲方重要業務
    之執行，造成工程或甲方之損害，且該缺失無法補正或補正對甲方並無實益者，
    乙方應就甲方所受之損害負賠償責任。」是以被告依該規定應向原告就其服務缺
    失負損害賠償責任無疑。
  (四)嗣後原告為尋找出版塊冒漿、下陷及龜裂發生之真正原因進而釐清設計、施工與
    監造者之責任歸屬，就ＮＳ滑行道損害部分委託台灣省土木技師公會鑑定，鑑定
    結果關於被告之部分為：
    (1)在翻修版塊時將原來設計之20～30公分原透水性較佳之級配層挖除，改以20公
      分ＬＣＢ混凝土取代，此為版塊損壞之較重要原因，阻斷了原來之垂直方向即
      橫斷面水之通路，造成入侵水無法順利排除，另在新舊版塊交接下沒有足以防
      止級配材料之坍落或補救措施之設計而造成積水空洞，因此產生向上冒漿之機
      率增加，設計單位（即被告）原有充分修正設計之機會，但沒有做適妥之修正
      設計，喪失契機。此項目權重佔百分之三十五，設計單位應負百分之百責任。
    (2)設計單位（即被告）對ＮＳ滑行道翻修設計階段，對地質狀況未做充分了解及
      地質調查，亦沒有從事設計前對工程特性及周詳之考量等工作，造成版塊於唧
      水時連帶產生路床土壤冒漿現象，因而引起版塊損壞。此項目權重佔百分之二
      十五，而設計單位應負百分之百責任。
    (3)按依工程實務及經驗法則而言，版塊翻修時之新舊版塊接縫或縮縫都應設計繫
      筋或綴縫筋，而本案於縱向施工縫及橫向縮縫並沒有新設配置，造成版塊接縫
      處結合力減弱。此項目權重佔百分之十，而設計單位應負百分之百責任。
    (4)故綜上三項敘述之鑑定結論責任權重，被告總計應負百分之七十責任比例。以
      ＮＳ滑行道建造費用金額新台幣（下同）肆佰陸拾玖萬貳仟陸佰玖拾壹元核算
      ，賠償金額計參佰貳拾捌萬肆仟捌佰捌拾參元，經原告扣抵被告履約保證金伍
      拾萬元及規劃設計服務費尾款參拾壹萬玖仟零陸拾捌元後，原告仍應賠償金額
      貳佰肆拾陸萬伍仟捌佰壹拾伍元整。
  (五)被告雖另抗辯稱，依合約第十四條第七款之約定，其並無故意或重大過失，最多
    負壹佰壹拾參萬參仟伍佰柒拾玖元之限制責任，但原告認為被告並不能證明其無
    故意或重大過失，所以不能限制責任。
  (六)綜上所陳，因可歸責於被告規劃設計缺失之事由，致ＮＳ滑行道有冒漿損壞情形
    ，而造成該工程或原告之損害時，依前開規定，被告自應就原告所受之損害負賠
    償責任，惟原告於八十八年間屢次函求被告儘速處理改善前開損壞情形，竟未獲
    置理，原告遂於九十年十月十九日以正站維﹝９０﹞字第００一八二五六號函催
    告被告應給付賠償金額，該函確已寄出，有交寄大宗函件執據影本一份為證，然
    被告仍置若罔聞，毫無履行本件損害賠償責任之具體行動，而使原告之權益受損
    ，故為本件起訴。
三、證據：提出「交通部民用航空局中正國際航空站中正機場跑道、滑行道道面翻修
    工程及機場北側滑行道、停機坪道面伸縮縫更新工程規劃設計服務合約」影本一
    份、台灣省土木技師公會鑑定報告影本一份、原告九十年十月十九日正站維﹝９
    ０﹞字第００一八二五六號函影本一份、交寄大宗函件執據影本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)請求駁回原告之訴及其假執行之聲請；(二)訴訟費用各自負擔。
二、陳述略稱：
  (一)依本合約名稱「交通部民用航空局中正國際航空站中正機場跑道、滑行道道面翻
    修工程及機場北側滑行道、停機坪道面伸縮縫更新工程規劃設計服務合約」得知
    ，委託規劃設計僅為「道面翻修」亦即現地有破損時才進行翻修。而道面之翻修
    則於現場實測及勘查每一破損道面版塊（長度七公尺，寬度五公尺）破損情形。
    進行版塊四周高程測量，此即所謂「相關測量」，故絕非全面性測量。
  (二)系爭工程NS滑行道發現冒漿情形，致破壞版塊，其原因非單一由於設計版塊底層
    之改變，謹說明台灣省土木技師工會鑑定責任權重比例結果表之謬誤如下：
    (1)ＬＣＢ之設計未考慮整體排水部分：因為排水多由高處往低處流動，而道面多
      比兩側草坪高；此外，倘若伸縮縫施工良好，雨水不經由縫隙滲入，則版下無
      水何來冒漿情形。再者，如前述本案僅為翻修工程，所謂「相關測量工程」非
      全面性整體排水測量，故參照鑑定報告第二十頁權重比例結果表第一點設計未
      考慮整體排水一節，非委託服務內容，故此部分（佔權重百分之三十）不應由
      被告負擔損害賠償責任。
    (2)未做地質調查部分：原告所述「設計單位（即被告）‧‧‧，對地質狀況未做
      充分了解及地質調查，‧‧‧因而引起版塊損壞」。其損壞責任由設計單位負
      責任，理由不成立。因委託服務合約書係針對翻修工程，未載明應做地質調查
      。因此，本公司自無須做地質調查之需要，而此部分（佔權重百分之二十五）
      亦不應由本公司負損害賠償責任。
    (3)版塊接縫未設置繫筋或綴筋部分：原設計因考量施工之困難性，需俟植筋密合
      後才能施工，在有限之施工時間將使整體工程延誤，故採加強底層為混凝土之
      改善方式，雖有疏失，但權重應不致有百分之十。
    (4)故綜上所述，被告總計應負擔之責任比例至多為百分之十，依建造費金額肆佰
      陸拾玖萬貳仟陸佰玖拾壹元核算，應賠償金額為肆拾陸萬玖仟貳佰陸拾玖元整
      ，因原告尚扣抵被告履約保証金伍拾萬元及規劃設計服務費尾款參拾壹萬玖仟
      零陸拾捌元，總扣抵額為捌拾壹萬玖仟零陸拾捌元，超出被告應賠償金額，故
      原告尚應給付被告參拾肆萬玖仟柒佰柒拾玖元，被告雖先不提反訴，但原告請
      求並無理由。
  (三)有關系爭工程損害責任絕非被告故意或重大過失所致，被告至多負壹佰壹拾參萬
    參仟伍佰柒拾玖元之限制責任，說明如后：
    (1)工程設計之良窳關係公司與設計人員之聲譽，任何工程有故意為失敗之設計絕
      不可能，應無庸置疑。
    (2)因為所有工程均有其使用期限，尤其是公共工程。例如道路、橋樑等因車輛之
      行駛，每隔一定時間皆須維修，年維修費用介於百分之五至十五之間，維修費
      用之高低依使用程度而不同。本系爭工程為機場跑道及道面翻修工程，其須維
      修即因使用時間已超過二十年。以系爭工程翻修工程總費用七一、七四五、四
      九五元計，比照原告所計算損害部分之建造經費四、六九二、六九一元，損害
      部分之建造經費約佔翻修工程總費用之百分之六˙五四僅約為年維修費用之下
      限。以其損害僅達年維修費用，故損害責任絕非重大過失至為明顯。
    (3)依合約第十四條第七款之約定，因被告並沒有故意或重大過失，所以最多負壹
      佰壹拾參萬參仟伍佰柒拾玖元之限制責任。
  (四)被告並未收到原告所寄發之九十年十月十九日正站維﹝９０﹞字第００一八二五
    六號函文。
三、證據：無。
    理      由
一、程序方面：
  (一)按民事訴訟法第二十四條第一項規定：「當事人得以合意定第一審管轄法院。但
    以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。」，本件損害賠償請求，其請求權基礎
    係依據原告與被告間於八十六年六月間所簽訂規劃設計服務合約，而依該合約第
    九條適用法律及爭議處理規定「本合約條款之解釋以中華民國相關法律規定為準
    。雙方同意如遇執行本合約而引起爭議，不能解決而發生訴訟時，應以台灣桃園
    地方法院為第一審管轄法院。」，是以依上開民事訴訟法第二十四條之規定，本
    院對本案有管轄權，合先敘明。
  (二)復按民事訴訟法第二百六十二條第一項規定：「原告於判決確定前，得撤回訴之
    全部或一部。但被告已為本案之言詞辯論者，應得其同意。」。本件被告於本院
    九十二年七月七日言詞辯論程序中，除請求駁回原告之訴及假執行之聲請外，原
    先另請求原告給付參拾肆萬玖仟柒佰玖拾玖元，而原告則為程序抗辯，不同意被
    告提起反訴，且質疑被告提起反訴未繳反訴裁判費，被告隨即表示先不提起反訴
    ，也不繳反訴裁判費，自應解為撤回反訴，則就反訴而論，反訴被告（即原告）
    尚未就反訴部分為本案之言詞辯論，參酌前揭民事訴訟法第二百六十二條第一項
    之規定，反訴原告（即被告）撤回反訴，應毋庸反訴被告（即原告）同意，即生
    撤回之效力。
二、原告主張意旨、被告答辯意旨與兩造爭執重點：
  (一)原告主張意旨略以：(1)兩造八十六年間就系爭工程訂有規劃設計服務合約，然八
    十八年驗收時，發現有冒漿狀況，滑行道遭冒漿嚴重破壞版塊而導致無法正常使
    用，經查明為被告設計規劃缺失所致，經台灣省土木技師公會鑑定結果，被告總
    計應負百分之七十責任比例；(2)以ＮＳ滑行道建造費用肆佰陸拾玖萬貳仟陸佰玖
    拾壹元核算，賠償金額計參佰貳拾捌萬肆仟捌佰捌拾參元（0000000 x 7/10 =
    0000000），經原告扣抵被告履約保證金伍拾萬元及規劃設計服務費尾款參拾壹
    萬玖仟零陸拾捌元後，被告仍應賠償金額貳佰肆拾陸萬伍仟捌佰壹拾伍元；(3)被
    告並不能證明其就損害之發生無故意或重大過失，其抗辯僅就壹佰壹拾參萬參仟
    伍佰柒拾玖元負限制責任並無理由等語。
  (二)被告答辯意旨則以：(1)除版塊接縫未設置繫筋或綴筋部分，被告至多負擔百分之
    十的責任外，其他ＬＣＢ之設計未考慮整體排水部分以及未做地質調查部分，均
    非原告委託服務之內容，被告不應負責，台灣省土木技師公會之鑑定結果顯有謬
    誤；(2)以ＮＳ滑行道建造費用肆佰陸拾玖萬貳仟陸佰玖拾壹元核算，賠償金額至
    多為肆拾陸萬玖仟貳佰陸拾玖元（0000000 x 1/10 =469269），然被告對原告尚
    有履約保證金伍拾萬元及規劃設計服務費尾款參拾壹萬玖仟零陸拾捌元之債權，
    兩相折抵原告尚欠被告款項，原告請求自無理由；(3)被告就損害之發生並無故意
    或重大過失，依合約第十四條第七款之約定，至多負壹佰壹拾參萬參仟伍佰柒拾
    玖元之限制責任云云。
  (三)兩造對於下列事項不爭執：(1)被告對原告尚有履約保證金伍拾萬元及規劃設計服
    務費尾款參拾壹萬玖仟零陸拾捌元之債權；(2)ＮＳ滑行道建造費用為肆佰陸拾玖
    萬貳仟陸佰玖拾壹元。爭執重點在於：(1)系爭工程滑行道遭冒漿嚴重破壞版塊而
    導致無法正常使用，被告應如台灣省土木技師公會之鑑定結果，負百分之七十之
    責任，或如被告答辯稱，至多負百分之十責任？或被告至多負壹佰壹拾參萬參仟
    伍佰柒拾玖元之限制責任？(2)以被告應負賠償責任之金額，與被告對原告前揭債
    權之金額相比較，原告本件請求是否有理由？爰就上揭爭點說明如后。
三、系爭工程滑行道遭冒漿嚴重破壞版塊而導致無法正常使用，被告應如台灣省土木
    技師公會之鑑定結果，負百分之七十之責任，且無從主張限制責任：
  (一)ＬＣＢ之設計未考慮整體排水部分，被告應負百分之三十五的責任：
    (1)根據前揭鑑定報告，在翻修版塊時將原來設計之20～30公分原透水性較佳之級
      配層挖除，改以20公分ＬＣＢ混凝土取代，此為版塊損壞之較重要原因，阻斷
      了原來之垂直方向即橫斷面水之通路，造成入侵水無法順利排除，另在新舊版
      塊交接下沒有足以防止級配材料之坍落或補救措施之設計而造成積水空洞，因
      此產生向上冒漿之機率增加，設計單位（即被告）原有充分修正設計之機會，
      但沒有做適妥之修正設計，喪失契機。此項目權重佔百分之三十五，設計單位
      應負百分之百責任。
    (2)被告雖辯稱道面多比兩側草坪高，若伸縮縫施工良好，雨水不經由縫隙滲入，
      則無冒漿情形，且整體排水之考慮非委託服務內容云云。惟查：如雨勢較大
      ，即使道面多比兩側草坪高，仍會有排水不及而雨水滲入問題；既有伸縮縫
      縫隙之存在，不論施工良好與否，雨水滲入均無法避免，只是滲入程度之問題
      ，難認若伸縮縫施工良好，則無冒漿情形；排水問題乃涉及系爭工程滑行道
      能否正常使用之關鍵問題，自屬規劃設計服務合約之服務內容，故被告辯稱對
      排水問題不負責任，並非可採。
  (二)未做地質調查部分，被告應負百分之二十五的責任：
    (1)根據前揭鑑定報告，設計單位（即被告）對ＮＳ滑行道翻修設計階段，對地質
      狀況未做充分了解及地質調查，亦沒有從事設計前對工程特性及周詳之考量等
      工作，造成版塊於唧水時連帶產生路床土壤冒漿現象，因而引起版塊損壞。此
      項目權重佔百分之二十五，而設計單位應負百分之百責任。
    (2)被告雖辯稱規劃設計服務合約係針對翻修工程，未載明應做地質調查，因此被
      告無須做地質調查云云。惟查，地質問題涉及版塊於唧水時是否連帶產生路床
      土壤冒漿現象，因而引起版塊損壞，亦屬系爭工程滑行道能否正常使用之關鍵
      問題，自屬規劃設計服務合約之服務內容，故被告辯稱對地質調查問題不負責
      任，並非可採。
  (三)版塊接縫未設置繫筋或綴筋部分，被告應負百分之十的責任：
    (1)根據前揭鑑定報告，依工程實務及經驗法則而言，版塊翻修時之新舊版塊接縫
      或縮縫都應設計繫筋或綴縫筋，而本案於縱向施工縫及橫向縮縫並沒有新設配
      置，造成版塊接縫處結合力減弱。此項目權重佔百分之十，而設計單位應負百
      分之百責任。
    (2)被告就此部分承認有疏失，雖辯稱權重不及百分之十，但此項辯詞僅屬被告片
      面之詞，實不足以推翻前揭鑑定報告之鑑定結果。
  (四)兩造合約第十四條第七款但書固然規定：「但如損害責任非因乙方（即被告）之
    故意或重大過失所致者，則不論本合約之其他規定為何，乙方（即被告）對本合
    約之責任應以本合約總金額為限。」，然如前所述，被告不僅自承就版塊接縫未
    設置繫筋或綴筋部分，且經鑑定結果，實際上應負百分之七十之過失責任，顯見
    被告規劃設計未周詳考慮之處甚多，實有重大過失，無從限制以合約總金額壹佰
    壹拾參萬參仟伍佰柒拾玖元之範圍內負責。
  (五)綜上所述，系爭工程滑行道遭冒漿嚴重破壞版塊而導致無法正常使用，被告應如
    台灣省土木技師公會之鑑定結果，負百分之七十之責任，且無從主張限制責任。
四、被告應負賠償責任之金額為參佰貳拾捌萬肆仟捌佰捌拾參元，經原告扣抵被告履
    約保證金伍拾萬元及規劃設計服務費尾款參拾壹萬玖仟零陸拾捌元後，被告應賠
    償金額為貳佰肆拾陸萬伍仟捌佰壹拾伍元：
  (一)兩造就ＮＳ滑行道建造費用肆佰陸拾玖萬貳仟陸佰玖拾壹元並無爭執，則以被告
    應負擔百分之七十責任計算，被告應賠償原告之金額為參佰貳拾捌萬肆仟捌佰捌
    拾參元（0000000 x 7/10 = 0000000）。
  (二)兩造就被告對原告有履約保證金伍拾萬元及規劃設計服務費尾款參拾壹萬玖仟零
    陸拾捌元之債權並無爭執，則前揭被告應賠償原告之金額參佰貳拾捌萬肆仟捌佰
    捌拾參元，扣除被告之履約保證金及規劃設計服務費尾款後，被告仍應賠償貳佰
    肆拾陸萬伍仟捌佰壹拾伍元（0000000 - 000000 - 000000 = 0000000）。
五、綜上所述，本件原告基於契約之法律關係，依規劃設計服務合約第十四條補充規
    定第六款，請求被告賠償原告之損害，其請求為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
七、兩造之其餘攻擊防禦方法，於本件判決結果無影響，爰不一一論列，附此說明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三   日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三   日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
