【裁判字號】    91,重訴,505
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度重訴字第五○五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰柒拾柒萬玖仟參佰貳拾參元，及自民國九十一年
四月二日起至清償日止，按年息百分之八點五二計算之利息，並自民國九十一年五月
三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參佰玖拾貳萬陸仟元或同面額之中央政府建設公債八十
四年度甲類第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)被告乙○○於民國（下同）八十七年七月十三日向原告借款新台幣（下同）貳仟
    伍佰萬元，由其餘被告為連帶保證人，借據訂明借款期間至八十九年七月十三日
    止，至本件起訴日止尚欠本金壹仟壹佰柒拾柒萬玖仟參佰貳拾參元及按年息百分
    之八點五二計算之約定利息、違約金。
  (二)被告乙○○自九十一年四月二日起即未依約付款，全部債務視同到期，尚欠本金
    及利息、違約金，故依民法消費借貸及連帶保證規定為本件請求，並請求供擔保
    後准為假執行。
三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本一份、借款申請書影本一份、放款利
    率表影本一份、分配結果彙總表影本一份、催收帳款備查卡影本一份、被告戶籍
    謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向桃園縣警察局桃園分局函查被告是否現居戶籍地址。
    理      由
一、程序方面：
  (一)本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告最初起訴狀以年息百分之八點二六八計算利息與違約金，嗣後改以年息百分之
    八點五二計算利息與違約金，應屬擴張應受判決事項之聲明，參酌前揭民事訴訟
    法規定，程序上並無不合。
二、本件原告就其主張之事實，提出借據影本一份、授信約定書影本一份、借款申請
    書影本一份、放款利率表影本一份、分配結果彙總表影本一份、催收帳款備查卡
    影本一份、被告戶籍謄本一份為證，並經本院核閱相關證物原本。查：
  (一)原告主張借款期間至八十九年七月十三日止，卻稱被告乙○○自九十一年四月二
    日起即未依約付款，陳述實有矛盾。然由原告提出之借據影本、催收帳款備查表
    影本與分配結果彙總表影本內容，即得看出被告乙○○實係於八十九年三月十三
    日即已違約，並不發生原告起訴狀所稱九十一年四月二日起方違約之問題。
  (二)又根據原告所提出證據資料，被告乙○○原應於到期時償還本金，但未到期即已
    違約，而經本院八十九年執字第一四五一四號強制執行程序後，原告受償壹仟捌
    佰參拾陸萬伍仟參佰伍拾陸元，扣除至九十一年四月一日止之利息與違約金後，
    原告受償本金為壹仟參佰貳拾貳萬零陸佰柒拾柒元，未受償本金則如原告起訴狀
    所載，應為壹仟壹佰柒拾柒萬玖仟參佰貳拾參元。
  (三)本件原告最初起訴狀以年息百分之八點二六八計算利息與違約金，嗣後改以年息
    百分之八點五二計算利息與違約金，經核與原告所提出放款利率表所示被告八十
    九年三月十三日違約時之利率年息百分之八點五二相符。又就違約金部分，原告
    自九十一年四月二日起至清償日止，因當時被告已違約超過六個月以上，本即得
    以前揭年息百分之八點五二的百分之二十計算請求，則原告僅請求自九十一年五
    月三日起至清償日止，自九十一年五月三日起算，逾期六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，顯屬從
    低請求，經核並無不合。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告壹
    仟壹佰柒拾柒萬玖仟參佰貳拾參元，及自九十一年四月二日起至清償日止，按年
    息百分之八點五二計算之利息，並自九十一年五月三日起至清償日止，逾期六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
