【裁判字號】    92,補,148
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四八號
    原      告  德昌營造股份有限公司
    法定代理人  黃政勇
    送達代收人  周宏一
右原告與被告交通部公路總局東西向快速道路北區工程處間請求給付工程款等事件，
原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰壹拾萬壹仟捌佰
拾陸元，折合銀元拾陸萬柒仟貳佰柒拾玖元，應徵第一審裁判費銀元肆仟零肆拾元
角，折合新臺幣壹萬貳仟壹佰貳拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  李雅怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
