【裁判字號】    92,聲,1445
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四四五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件（九十二年執聲字第０八七六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第三級毒品愷他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ）共貳拾壹瓶（驗餘合計淨重壹陸點
陸伍伍克），及愷他命一顆，均沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。次按查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條
    但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署偵辦九十一年度偵字第一一三一三號被告甲○○違反毒
    品危害防制條例乙案經諭知無罪之判決，扣案之愷他命二十一瓶（淨重一六．五
    ０七０克，取樣０．一四一五克已鑑析用罄，餘淨重一六．三六五五克，有國防
    部憲兵司令部刑事鑑中心九十一年八月十二日【九一】綱得字第一０七六五號鑑
    驗通知書附卷可按），另扣案之愷他命一顆（聲請人誤載為ＭＤＭＡ，應予更正
    ，淺綠色圓形錠一面有中分線，另一面有ＴＯＰ字樣，檢出Ｋｅｔａｍｉｎｅ成
    分，有行政院衛生署管制藥品管理局九一管檢字第一０八四四五號檢驗成績書附
    卷可憑），均係屬違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收。本院經核屬實，認聲請
    人之聲請為正當（查扣案之愷他命一顆雖為同案被告張春源所有，業據被告張春
    源供承不諱，且該扣案之愷他命一顆於張春源所涉犯毒品危害防制條例案件【本
    院九十一年度訴字第一七二０號判決】中並未經宣告沒收，該扣案之愷他命既為
    違禁物，不問屬於犯人與否，均得單獨宣告沒收並銷燬之，是亦一併宣告沒收銷
    燬之）。爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十三  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
