【裁判字號】    92,司,90
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    聲報清算人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度司字第九○號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  巨臣資訊股份有限公司
右當事人間聲報清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲報為相對人巨臣資訊股份有限公司之清算人，然經本院於民國九十
    二年六月二十四日以裁定命聲請人於收受裁定十日內補正向主管機關申請解散登
    記之證明文件、股東名冊、選舉清算人之股東會紀錄及資產負債表在案，聲請人
    業於九十二年七月十日收受該裁定，此有送達證書附卷可查，惟聲請人至今均未
    補正，為此，駁回聲請人之聲請。
二、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
