【裁判字號】    92,訴,327
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第三二七號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  丙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
四０號、第二六六號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因一包（淨重０‧
八八公克）、微量海洛因（殘留於中華民國九十二年一月九日扣案的二個殘渣袋、九
十二年二月二十三日扣案的一個殘渣袋中）均沒收銷燬之。
    事  實
一、丙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑二年十月，又因違
    反麻醉藥品管理條例案件、違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有期徒
    刑四年、七月，定應執行刑四年二月，接續於民國（下同）八十八年六月十七日
    執行完畢。又因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑三月，又因違
    反槍砲彈藥刀械管制條例案件、竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年、七月，定
    應執行刑一年六月，於九十一年五月二十六日執行完畢。
二、其另因施用第一、二級毒品海洛因及安非他命案件，經強制戒治期滿，由台灣雲
    林地方法院檢察署檢察官於九十年三月十六日，以九十年度戒毒偵字第四四號不
    起訴處分確定。
三、其不知悔改，於五年內，又基於概括犯意，自九十一年十二月中旬某日起至九十
    二年二月二十二日晚間十時止，連續在雲林縣古坑鄉○○路五十三號家中，將海
    洛因摻合礦泉水置入針筒內，以注射手臂方式，施用第一級毒品海洛因多次。
四、於九十二年一月九日晚間八時許，在其上開住處為警查獲，並扣得海洛因一包（
    淨重０‧八八公克）、施用海洛因之器具注射針筒四支、殘留有微量海洛因之殘
    渣袋二個、剷管二支、葡萄糖一包。又於九十二年二月二十三日下午四時三十分
    許，在斗六市湖山里湖山岩停車場為警查獲，並扣得針筒二支、吸管一支、殘留
    有微量海洛因之殘渣袋一個。
五、案經雲林縣警察局斗南、斗六分局報請及檢察官主動簽分偵查起訴。
    理  由
一、被告坦白承認上述事實，而扣案白粉一包，經法務部調查局鑑定結果含海洛因成
    分，淨重０‧八八公克，有法務部調查局鑑定通知書一件附卷可稽，且有其餘扣
    案物品可資佐證，並有檢驗呈「嗎啡陽性」反應之雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成
    績書二紙及國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年四月十七日（九二）宇鑑字
    第０五三五一號鑑驗通知書附卷可稽，及前犯施用毒品案件之不起訴處分書、刑
    案資料查註紀錄表在卷可證，被告施用毒品犯行已經可以認定。
二、(一)按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品；核被
    告施用海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    。至於被告為施用而持有第一級毒品，其持有之低度行為，已為施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。(二)其先後多次行為，犯罪構成要件相同，時間緊接，手法相
    同，堪認於第一次行為前，即有多次實施之概括犯意，為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。(三)查被告有右揭前科，有卷附被告全
    國前案紀錄表一件在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法遞加其刑。(四)法官審酌：自本案被告濫用藥物的個人史來看，觀察勒戒、
    強制戒治的手段，效用不大；惟既有強制戒治之程序，則給予較短時間的監禁，
    應該就足夠，因而量處有期徒刑八月。這樣的決定，一方面還是希望被告自覺施
    用毒品的代價太高，決心脫離毒品，另一方面也不願意施以太重的刑罰，避免造
    成納稅人所設監所過度浪費，也避免被告的生命嚴重虛度。(五)扣案之上述毒品，
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。(六)其餘物品，已
    經被告在審理期日表示拋棄，因而不宣告沒收，在此一併說明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二十三條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○偵查起訴，檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      七      月    二十三    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      七      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例
第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
第十八條
  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但
  合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
  前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
