【裁判字號】    92,交聲,135
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一三五號
    移
    異  議  人  環山通運企業有限公司
    代  表  人  張春梅
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所雲
林監理站民國九十二年七月二日所為之處分（雲監五字第裁七二─ＪＣ000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文，故對交通事件不服而聲明異議之主體須為受處分人始得為之。
二、異議意旨略以：南投縣政府依府授警交字第０九一０一六六八四八０號公告，台
    二十一線水里鄉○○○○路口至台二十一線九十一點三公里，禁止砂石車行駛，
    倘該路段實不適宜砂石車行駛，依法依理政府單位實應另尋合宜之替代道路以緩
    砂石車之需，現僅指定水利局疏圳工程河床便道作為替代，惟砂石車須頻繁運載
    ，而該路段顛簸難行，安全堪虞，政府僅一味取締砂石車行駛禁駛路段，而無另
    尋替代道路之意，無疑是置砂石車駕駛人之生命安全與生計於不顧，政府單位此
    一作風有失公道，特提出異議。
三、經查：
(一)本件南投縣警察局所舉發之違規者為汽車駕駛人廖家浩，而雲林監理站係以汽車
    駕駛人廖家浩為裁處對象，其受處分人為廖家浩，此有南投縣警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單、交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站違反道路交通
    管理事件裁決書在卷可憑，信屬真實。揆諸前揭條文意旨，廖家浩始具有聲明異
    議之主體資格。異議人環山通運企業有限公司雖為受處分人廖家浩所駕駛車號三
    Ｊ─二一八號營業貨運曳引車之車主，然非受處分人，且無道路交通管理處罰條
    例第八十五條第三項有歸責於車輛所有人之情形，是本件異議主體應為廖家浩，
    而非環山通運企業有限公司，異議人之聲明異議不合法律上之程式且無從補正，
    自應將其異議駁回。
(二)況異議人以「政府僅一味取締砂石車行駛禁駛路段，而無另尋替代道路之意，無
    疑是置砂石車駕駛人之生命安全與生計於不顧」為由聲明異議，然依據南投縣政
    府中華民國九十二年五月五日府授警交字第０九二００八０三六二０號公告所載
    ：「台二十一線水里鄉○○○○路口至台二十一線九十六ｋ信義鄉○○路段，於
    每日二十二時至翌日八時及週休二日（含例假日）禁駛砂石車輛，但其餘時段，
    替代道路（河床便道）堪用，仍須行駛替代道路」，依前揭公告意旨，惟在替代
    道路堪用時，砂石車方須行駛替代道路，此乃已兼顧到砂石車駕駛之行車安全，
    即員警取締砂石車行駛公告禁駛路段，必於替代道路可堪用行駛之情況下為之，
    異議人空言指述政府未尋替代道路，致砂石車駕駛人之生命安全或生計有堪慮之
    虞，實不足採，從而異議人之異議亦無理由，自應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十三  日
                                         臺灣雲林地方法院交通法庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
