【裁判字號】    92,易,357
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三五七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
八八六號），本院認應適用通常審判程序，判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣彰化地方法院。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，此一判決得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年七月間起，在彰化縣二林鎮東勢
    里面前巷二號住處，未經中央主管機關許可，產製葡萄露酒，並將之販賣他人，
    因認被告有違反菸酒管理法第四十六條、第四十七條之罪嫌。
三、經查，被告甲○○之住所及產製、販賣前揭酒類之地點，均在彰化縣二林鎮東勢
    裡面前巷二號，被告並未居住於本院轄區，有被告之戶籍資料一紙及警卷證人陳
    靜芬筆錄及指認照片在卷可參。是本件犯罪地、被告之住所及所在地均非位於本
    院轄區，檢察官誤向本院提起公訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣彰化地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
