【裁判字號】    92,聲,411
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四一一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字第一０五號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之海洛因壹袋（淨重零點一九公克〈包裝重零點二四公克〉）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件扣案之海洛因一袋（淨重０‧一九公克〈包裝重０‧二四公
    克〉），經法務部調查局鑑定結果含有海洛因成分，係屬第一級毒品，此有該局
    九十二年六月十日調科壹字第一六０００二０三０號鑑定通知書附卷可稽，爰依
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請宣告沒收銷燬
    等語。
二、按違禁物不問何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項
    第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有規定。聲請意旨經核屬實，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
