【裁判字號】    92,易,358
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三五八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七八八號），
本院認應適用通常審判程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第二款定有明文。所謂重行起訴，係指就已繫屬於法院之同一
    案件重新提起新訴而言，此乃以其有違重複起訴禁止原則。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月二十四日晚間八時四十分許
    ，在雲林縣虎尾鎮○○路四十號前，因聽聞胞姊張鳳英（另為不起訴處分）遭其
    夫顏金火毆打之喊叫聲，乃當場激於義憤，以傷害之犯意，持木棍（未扣案）毆
    打顏金火，致顏金火受有右肘、右前臂及右膝挫傷等傷害，認被告涉犯刑法第二
    百七十九條前段之當場激於義憤傷害罪嫌云云。
三、查公訴意旨指被告涉有義憤傷害罪嫌，固非無據，惟同一案件，業經該署檢察官
    另以九十一年度偵字第四七二七號聲請簡易判決處刑，並經本院九十二年度虎簡
    字第一八九號受理在案。雖該二聲請書所載時間稍有差異，然所附警訊筆錄及診
    斷證明書均相同，僅其一為被害人直接至該署申告，一為被害人至警局告訴後由
    員警移送至該署偵辦，然實為同一案件。本件既繫屬在後，而為同一案件重行起
    訴，其違反重複禁止起訴原則無訛，是本院依前開規定，自應對受理在後之本件
    傷害罪嫌，不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
