【裁判字號】    92,交聲,118
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一一八號
    移
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
雲林監理站民國九十年十月十二日所為之處分（原處分案號：雲監五字第裁七二─二
一九０九一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；又按處理違反道路交
    通管理事件，有關文書送達之程序，依行政程序法之規定；復按於應送達處所不
    獲會晤應收送達人時，得將文書付與有辨別事理能力之同居人、受僱人或應送達
    處所之接收郵件人員，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、違反道路交通
    管理事件統一裁罰基準及處罰細則第五條、行政程序法第七十三條第一項分別定
    有明文。
二、聲明異議略以：違反道路交通管理事件通知單，皆由本人簽收或同居人代為簽收
    ，始為送達之要件。今雲林監理站以雙掛號送達之通知書，由異議人之不同戶籍
    亦非同居人之堂弟媳簽收，其送達不完備，故不宜以異議人逾期未繳納罰款逕行
    註銷異議人之駕駛執照，特聲明異議等語。
三、經查：
(一)本件異議人即受處分人甲○○設籍在雲林縣水林鄉後寮村後寮三十三號，而其於
    民國（下同）八十八年四月十二日為嘉義市警察局第二分隊林啟文舉發違規行為
    時，復未陳報其他居所或應受送達住所，則異議人之應受送達處所自為前揭戶籍
    地址，合先敘明。
(二)交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站（下稱雲林監理站）所為異議人違反道
    路交通管理事件裁決書，於九十年十月十五日寄達異議人之前揭戶籍住址，由異
    議人之弟妻邱玉收受之事實，為異議人所自承，且有中華民國郵政掛號收件回執
    在卷可憑，信屬為真。按諸前開條文規定，於應送達處所不獲會晤應受送達人時
    ，得將文書付予有辨別事理能力之同居人，是於應送達處所不獲會晤應受送達人
    時，將文書付與有辨別能力之同居人，即生合法送達之效力，至於該同居人有無
    交付與應受送達人，在所不問。本件異議人以「由其堂弟媳簽收，卻未將該通知
    書交付異議人」云云，據以提出異議，然姑不論其所述是否屬實，此僅係應受送
    達人與其同居人之內部關係，不影響合法送達之效力。
(三)綜上，本件移送機關所為之處分，於九十年十月十五日發生合法送達之效力，至
    遲應於接到裁決書之翌日起二十日內，即九十年十一月五日（其末日為星期日）
    前，向管轄地方法院聲明異議，異議人於九十二年六月十六日聲明異議，不合法
    律上之程式且無從補正，自應將其異議駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十三    日
                                         臺灣雲林地方法院交通法庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
