【裁判字號】    92,訴,1930
【裁判日期】    920803
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一九三０號
    原      告  大眾旅行社有限公司
    法定代理人  黃其輝
    訴訟代理人  廖英信
右原告與被告華豐旅行社有限公司間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀補正被告之法定代理人，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、原告提出之訴狀，記載被告華豐旅行社之法定代理人為程玉英，惟程玉英已於民
    國九十二年三月七日死亡，此有原告所提之
    缺合法代理，自應由原告本裁定送達後五日內予以補正被告合法之法定代理人，
    逾期即駁回其訴。
二、茲依民事訴訟法第四十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      三      日
                    民事第一庭  法  官    王貞秀
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      三      日
                                書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
