【裁判字號】    92,司,274
【裁判日期】    920809
【裁判案由】    呈報清算終結
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度司字第二七四號
    聲  請  人  甲○○（即展鈺庭園造景設計股份有限公司）
右聲請人聲請呈報展鈺庭園造景設計股份有限公司間清算終結事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人係展鈺庭園造景設計股份有限公司（以下簡稱展鈺公
    司）之清算人，已法辦理清算完結，並檢具清算收支表、清算損益表、清算後財
    產目錄、監察人報告書、股東臨時會議事錄、清算申報書、剩餘財產分配表，依
    法向法院提出聲報，並指定各項簿冊及文件保存人等語。
二、按法人之清算，屬於法院監督，法院得為監督上必要之檢查及處分，法院辦理公
    司清算完結之聲報事件，對清算人向法院提出清算期內之收支表及損益表是否經
    股東會承認，加以審認，非無其法律依據（民法第四十二條第一項、公司法第九
    十三條）。且公司清算完結，經向法院聲報准予備查，在性質上屬非訟事件，該
    備查之處分，並無實質上之確定力，故清算中之公司，其人格之存續，仍須以合
    法清算為前提，倘該公司違章漏稅情事業經確定，即難謂該公司業經合法清算，
    其公司人格自未消滅，亦不因經法院依非訟程序准予清算完結備查而有影響（最
    高法院八十六年度臺抗字第三○五號裁定意旨參照）。公司之清算人向法院聲報
    清算終結事件，其性質既屬非訟事件，法院固毋庸為「准駁聲報」之裁定，惟法
    院仍應依職權調查事實及必要之證據，作形式審查，倘有所處分，亦應以裁定為
    之，此觀非訟事件法第十六條、第二十條第一項之規定自明（最高法院八十四年
    度臺抗字第四五七號裁定意旨參看）。
三、本件聲請人聲請呈報展鈺公司清算終結事件，經本院於九十二年八月四日依職權
    向財政部台灣省北區國稅局函詢展鈺公司欠稅情形，尚未經函復展鈺公司無欠稅
    情事，而聲請人亦僅提出清算申報書收據聯，並未提出完稅營利事業所得稅證明
    文件供本院審酌，尚難認聲請人已完納營利事業所得稅，清算事務顯未終結，其
    既不符清算終結之要件，且事證已明，無再命其補正之必要，自應由法院依非訟
    事件法第二十條第一項之規定，以裁定為必要之處分。本件識維公司之清算事務
    既未終結，其聲報清算終結，自屬無據，應由本院為如主文所示之必要處分，由
    聲請人繼續清算事務。
四、按當事人經指定送達代收人，向受訴法院陳明者，應向該代收人為送達，民事訴
    訟法第一百三十三條固定有明文，惟送達代收人須為自然人，不得指定公司、商
    號為送達代收人，而本件聲請人指定揚智聯合會計師事務所為送達代收人，於法
    顯有未合，難認有效，附此敘明。
五、爰依非訟事件法第二十條第一項、第八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    廿九    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    廿九    日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
