【裁判字號】    92,繼,519
【裁判日期】    920823
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度繼字第五一九號
    聲  請  人  辛○○
                己○○
                庚○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
右聲請人因其被繼承人甲○○（男，民國十六年十二月十日生，生前住：嘉義縣民雄
鄉興中村江厝店十五號）於民國九十二年六月十日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產
清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公
示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為
繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十三    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十一    年      九      月    二十三    日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
