【裁判字號】    92,簡,3057
【裁判日期】    920823
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因水污染防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
四一五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○事業負責人，事業無排放許可證，且其排放廢水所含之有害健康物質超過放流
水標準，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除於犯罪時點應係自九十一年三月起，公訴人誤載
    為九十年三月起，及證據部分尚有高雄縣政府環保局稽查圖片檔案資料十幀及高
    雄縣政府執行違反水污染防治法案件處分書各一份在卷可佐外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、核被告所為，係犯水污染防治法第三十六條第一項之事業無排放許可證，且其排
    放廢水所含之有害健康物質超過放流水標準罪。又營業行為具有反覆實施之特性
    ，其營業行為延續相當期間，本質上仍應包括論以單一營業行為，屬實質上之一
    罪，且查獲時已在水污染防治法修正公布後（九十一年五月二十二日修正公布）
    ，故無比較新舊法適用之問題（參見最高法院二十八年上字第七三三號判例意旨
    ），併予敘明。末查被告曾於八十六年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處
    有期徒刑七月，並於八十九年三月四日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，被
    告於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑
    。爰審酌被告僅圖一己事業獲利興盛，未待主管機關完成許可手續，罔顧鄰近之
    環境權益之犯罪之動機、目的、手段、所生危害之程度及犯罪後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項、第二百九十九條第一項前段，水污染防治法第三十六條第一項，刑法第十
    一條前段、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華       民      國    九十二    年     八    月    二十三    日
                                       臺灣高雄地方法院刑事庭
                                           法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  王翌翔
中        華       民      國    九十二    年     八    月    二十三    日
水污染防治法第三十六條
事業無排放許可證或簡易排放許可文件，且其排放廢水所含之有害健康物
質超過放流水標準者，處負責人三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
幣二十萬元以上一百萬元以下罰金。
前項有害健康物質之種類，由中央主管機關公告之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
