【裁判字號】    91,自,45
【裁判日期】    920823
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十一年度自字第四五號
      自  訴  人  乙○○  男  .
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因傷害案件，本院於中華民國九十二年五月七日所為之判決之原本及正本有
誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本據上論結欄內關於引用條文「刑事訴訟法第三百零一條」，應
更正為「刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本據上論結欄內關於引用條文「刑事訴訟法第三百零一
    條」，為「刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條」之誤，顯係誤寫，而不
    影響於全案情節與判決之本旨者，爰依上揭司法院大法官會議釋字第四三號解釋
    規定予以裁定更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官 陳鴻斌
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十三    日
                                          書記官 陳爵星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
