【裁判字號】    91,重訴,55
【裁判日期】    920823
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第五五號
    上  訴  人  宏鈺醫療儀器有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  曾泰源律師
                乙○○
    被  上訴人  台東縣衛生局
    法定代理人  田明輝
    訴訟代理人  劉秀真律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人提起上訴未繳納裁判費，查本件訴訟標的價額
為新台幣（下同）一千三百零七萬六千八百元，應徵第二審裁判費為一十九萬零六百
五十六元。茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項之規定，限上訴人於收受本裁定送
達後十日內補繳上開裁判費，逾期不繳，即駁回上訴人之上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十三    日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十四    日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
