【裁判字號】    92,簡上,200
【裁判日期】    920823
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第二○○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間給付會款事件，上訴人應於收受本裁定之日起七日內，
補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
一、應補正之事項：對於第一審判決不服之程度，應如何廢棄或變更之聲明，及上訴
    理由。
二、爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第一項、第三項，準用同法四百四十一條、
    第四百四十二條第二項規定裁定補正。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B法      官  張天民
~B法      官  劉雪惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十三    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
