【裁判字號】    92,婚,572
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度婚字第五七二號
原      告  乙○○
右原告乙○○與被告甲○○間離婚事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件為離婚之
訴，非因財產權而起訴，應徵第一審裁判費新臺幣參仟元，茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  詹秀錦
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
