【裁判字號】    92,易,1133
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一三三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二六
七號），本院彰化簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理，
經被告自白犯罪，本庭裁定改依簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之如附表所示仿冒皮件共計玖拾玖件，均沒收
    事  實
一、甲○○明知「Ｌｏｕｉｓ  Ｖｕｉｔｔｏｎ」、「ＦＥＮＤＩ」、「ＣＨＡＮＥ
    Ｌ」、「ＰＲＡＤＡ」、「ＧＵＣＣＩ」、「Ｃ  Ｄ」、「ＢＡＬＬＹ」等商標
    及圖樣，係「法商路易威登馬爾悌耶公司」、「義大利商芬蒂艾德有限公司」及
    「瑞士商香奈兒股份有限公司」、「盧森堡商普瑞得有限公司」、「義大利固喜
    歡固喜公司」、「法商克莉絲汀安多兒有限公司」、「巴蕾鞋廠股份有限公司」
    等公司向經濟部中央標準局（民國八十八年改制為經濟部智慧財產局）申請註冊
    取得商標專用權，且均在專用期間，竟意圖營利，基於販賣之概括犯意，以新台
    幣（下同）十萬元之代價向真實姓名年籍不詳之林姓男子購買由不明廠商製造之
    仿冒上開多家公司註冊商標圖樣之商品一批後，甲○○未經取得許可或授權，基
    於意圖營利及欺騙他人之概括犯意，自九十二年七月間起，至同年八月六日十八
    時止，在彰化縣彰化市○○路五三二號前，以每件五百九十元至一千四百元不等
    之價格，連續販賣上開仿冒商標之皮包及皮夾予不特定之顧客。嗣於同年八月六
    日十八時十分許，為警當場於上址查獲，並扣得如附表所示之仿冒商品九十九件
    。
二、案經彰化縣警察局移送暨法商路易威登馬爾悌耶公司、義大利商芬蒂艾德有限公
    司委由徐小波律師、乙○○律師及盧森堡商普瑞得有限公司訴由臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人代理
    人丙○○於偵查中指訴之情節相符，並有如附表所示之仿冒商品扣案可資佐證，
    復有商標註冊證影本、經濟部智慧財產局商標資料、鑑定報告書、照片十一張附
    卷可稽，被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十
    六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。至於被告販售仿冒「ＰＲＡＤＡ」、「
    ＧＵＣＣＩ」、「Ｃ  Ｄ」、「ＢＡＬＬＹ」等商標之皮件，公訴人雖未就此聲
    請簡易判決處刑，然經警追查製作筆錄移送本院，與前開有罪部分有連續犯之關
    係，本院自得一併審理。爰審酌被告並無前科，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表可按，其犯罪之動機、目的、手段、品行及智識程度、販賣仿冒
    之皮件數量、犯罪所生之危害，及被告犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案如附表所示之
    仿冒皮件係被告犯商標法第六十三條之罪所販賣之商品，應依商標法第六十四條
    之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第二百七
十三條之一第一項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六
條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
商標法第六十二條：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣二
十萬元以下罰金：
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。
附表
┌───┬───────────────┬──────┐
│編號  │證物名稱                      │數量        │
├───┼───────────────┼──────┤
│一    │仿冒ＣＨＡＮＥＬ手提包        │四件        │
├───┼───────────────┼──────┤
│二    │仿冒ＬＯＵＩＳ  ＶＵＩＴＴＯＮ│十七件      │
│      │皮夾、手提包、錢包            │十八件      │
│      │                              │十二件      │
│      │                              │            │
├───┼───────────────┼──────┤
│三    │仿冒ＦＥＮＤＩ皮夾            │四件        │
├───┼───────────────┼──────┤
│四    │仿冒ＰＲＡＤＡ手提包          │十七件      │
├───┼───────────────┼──────┤
│五    │仿冒ＧＵＣＣＩ手提包          │七件        │
│      │      皮夾            │五件        │
├───┼───────────────┼──────┤
│六    │仿冒Ｃ  Ｄ手提包              │三件        │
│      │          皮夾                │七件        │
│      │                              │            │
├───┼───────────────┼──────┤
│七    │仿冒ＢＡＬＬＹ手提包          │五件        │
└───┴───────────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
