【裁判字號】    92,易,992
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九九二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五四九九號），由本院
裁定依簡式審判程序審理，判決如左：
        主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○於民國九十二年五月三十一日凌晨二時許，在址設彰化縣彰化市○○路○
    段之「娜魯灣卡拉ＯＫ店」旁空地，因認甲○○係先前欺侮其堂姊及堂妹之人，
    乃與甲○○發生口角，詎乙○○竟基於普通傷害之故意，自其所駕駛之車牌號碼
    Ｙ五─七六三０號自小客車內，取出其哥哥即不知情之廖志海所有之球棒一支（
    未扣案），持上開球棒一支毆打甲○○之手肘，使甲○○因而受有右側鷹嘴突骨
    折之傷害。
二、案經甲○○訴由彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴，由本院裁定依簡式審判程序審判。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○於警、偵訊指訴之情
    節相符，復有診斷書一紙在卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告之素行
    、犯罪之動機、目的、持球棒一支為工具毆打告訴人手肘之傷害手段、告訴人所
    受傷害之程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  陳  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
