【裁判字號】    92,交簡上,14
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              九十二年度交簡上字第一四號
    被    告
    即上訴人  甲○○
右列上訴人因業務過失傷害案件，不服本院九十二年度員簡字第一四一號，中華民國
九十二年七月四日第一審簡易判決（九十二年度調偵字第四一號），提起上訴，本院
管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：本件車禍之發生，告訴人未注意左右來車而
    未讓右方車先行，係肇事主因，且事後雙方己於九十二年七月二十九日成立和解
    ，原審未查，遽以論罪科刑，其量刑顯屬過重，為此提起上訴，請求撤銷原判決
    ，另為較輕之處罰云云。經查：本件車禍致告訴人受傷之事實，經被告供承不諱
    ，核與告訴人之指述情節相符，並有彰化縣警察局道路交通事故調查報告表，照
    片五幀及財團法人彰化基督教醫院診斷書在卷可稽，被告過失傷害犯行，堪以認
    定，原審據以論罪科刑，核無違誤或不當之處，被告上訴謂原判決量刑過重，為
    無理由，應予駁回。次查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可查，經此偵審之程序，當知警惕，信無
    再犯之虞，且其亦與被害人成立民事和解，有和解書附卷足按，本院認其所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本件經檢察官黃玉琪到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二       年     九     月    二十三  日
                               臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                   審判長法官  葉  榮  郎
                                   法      官  陳  秋  錦
                                   法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                   法院書記官  吳  金  良
中      華      民  國     九十二       年     九     月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
