【裁判字號】    92,重訴,51
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  朱坤棋律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於中華民國九十二年九月九日辯論終結
，判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰肆拾參萬零柒佰陸拾壹元，及自民國九十二年三月十二日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用（除減縮部分外）由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並聲請供擔保宣告假執行。
  二、陳述：原告與被告於民國九十年一月一日訂婚，原告於同年月二十七日因被告
      駕車肇事而身受重傷，成為極重度肢體障礙之人，幸獲遠雄人壽保險事業股份
      有限公司於九十年九月七日理賠保險金新台幣（下同）五百八十五萬七千六百
      五十二元；國衛人壽保險股份有限公司於同年九月二十六日理賠保險金一百萬
      七千六百七十一元；中國人壽保險股份有限公司於同年九月二十八日理賠保險
      金一百萬元，上開保險金分別匯入原告設於萬泰銀行員林分行綜合存款帳戶。
      詎被告竟利用持有並知悉原告銀行存款資料之機會，趁原告傷重住院時，盜領
      前揭保險金，並盜開支票，另將部分金額轉入本件另一被告楊智交之帳戶，致
      原告受有六百八十二萬三千三百二十三元之損害，嗣原告與被告楊智交達成訴
      訟上和解，已獲償三百三十九萬二千五百六十二元，故被告應賠償之金額為三
      百四十三萬零七百六十一元，爰依侵權行為之法律關係，請求被告給付該金額
      及法定遲延利息。
  三、證據：身心障礙手冊、保險金給付明細各一件、對帳單三件、保險給付通知單
      二件、支票、存摺、匯款申請書、執行命令函各一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意給付原告請求之金額。
  二、陳述：被告並未盜領原告之保險金，亦未盜開支票，被告使用原告之存款，係
      經原告同意，但被告願意歸還原告。
    理      由
一、按當事人於言詞論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗訴之判決
    ，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。查被告於本院九十二年七月二十五日及
    九十二年八月二十二日、九十二年九月九日言詞辯論時，均表明同意給付原告請
    求之金額，應認其已為認諾，依上開說明，自應為被告敗訴之判決。從而，原告
    請求被告給付三百四十三萬七百六十一元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年
    三月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，應予准許。
二、本件係本於被告認諾所為之判決，應依職權宣告假執行。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條第一
    項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  邱柏滄
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
