【裁判字號】    92,婚,359
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第三五九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，於九十二年八月二十二日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年十二月二十四日結婚，被告原預定於八十九年四
        月三十日來台，未料被告未依約來台，迄今拒與原告履行同居生活，顯然違
        背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告原預定於八十九年四月三十日來台，未
    料被告未依約來台，迄今拒與原告履行同居生活，有原告提出之戶籍謄本、結婚
    證書可稽，又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作
    何聲明或陳述爭執之，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  鄭永玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  謝鈴玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
