【裁判字號】    92,訴,765
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七六五號
    原      告  彰化縣溪湖鎮農會
    法定代理人  楊良昌
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，民事訴
    訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。又提起民事訴訟，應依民事訴訟法
    第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為起訴必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年九月四日裁定限期命原
    告於收受裁定後五日內補正，此項裁定業於九十二年九月十二日送達原告，此有
    送證書一紙在卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，亦有本院查詢表一紙附卷為憑，
    其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B      法官  廖國佑
~B      法官  鄭舜元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
