【裁判字號】    90,訴,660
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                            九十年度訴字第六六○號
    原      告  辛○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                己○
    訴訟代理人  陳建良律師
    被      告  庚○○      住.
    兼      右
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十一年五月二十二日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以臺灣高等法院臺中分院受理本院民國 (下同)九十年度訴字第五０八號
    分配表異議之訴之第二審上訴事件，該民事訴訟之法律關係是否成立，為本件訴
    訟之先決問題，經於九十一年五月二十二日裁定命在上開民事訴訟終結以前停止
    本件訴訟程序。
二、茲本院依職權於九十二年九月三日函查該民事訴訟是否終結，始查悉該民事訴訟
    業於九十一年十一月十六日終結及確定，有臺灣高等法院臺中分院九十二年九月
    九日公函及九十一年度上易字第一五五號民事判決一件在卷為憑，並經本院依職
    權調閱上開民事卷宗查明屬實。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                        法院書記官    莊    何    江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
