【裁判字號】    92,婚,291
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度婚字第二九一號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○原名：.
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十二年七月三十日所為之判決，其原本及
正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本中關於被告「吳驊音」之記載，應更正為被告「甲○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本與原本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                   臺灣彰化地方法院民事庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  吳政峰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
