【裁判字號】    92,交易,117
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二０三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：被告乙○○於民國九十二年四月三日下午二時十分許，駕駛車牌號碼
    ＹＪ─三四七二號自用小客車，沿嘉義縣東石鄉○○村○○○○地道路由東往西
    方向行駛，途經東石漁港加油站旁岔路口處欲右轉時，本應注意右轉時，應在距
    交岔路口三十公尺前換入內側車道，及變換車道時，應讓直行車先行，並注意安
    全距離，而依當時情況，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，由內側快車道
    變換車道，未注意安全距離，右轉不當，致車頭前方擦撞同向行駛於外側車道上
    ，由告訴人甲○○所駕駛之ＫＪＳ─二九五號重機車左後方，甲○○因而倒地，
    受有胸壁挫傷、上唇一公分撕裂傷、臉及身體多處擦傷之傷害，因被告犯有刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴；又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為係犯刑法
    第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告
    訴乃論，茲據告訴人具狀撤回告訴，有聲請撤回狀影本一紙附卷可稽，依前開規
    定，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      廿三    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第五庭
                                審判長  法  官  黃  國  益
                                        法  官  黃  仁  勇
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民    國    九十二    年      九      月      廿三    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
