【裁判字號】    92,簡,1089
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七五二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告甲○○前因竊盜案件，經本院於九十年八月二十日，以九十年度易字第四
    三六號判處有期徒刑七月確定，又因毒品危害防制條例案件，由本院九十年八月
    二十九日，以九十年度訴字第三七一號判處有期徒刑九月確定，再九十一年三月
    一日，以九十一年度聲字第一六二號裁定應執行有期徒刑一年三月，服刑至九十
    二年四月九日縮刑假釋付保護管束，嗣於翌日假釋期滿未經撤銷，以已執行完畢
    論等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可參，其於前揭有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    九     月    二十三     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官   盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二    年    九     月    二十三     日
                                        書記官   林  秀  惠
附錄論罪科刑法條:
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
