【裁判字號】    92,簡,1054
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第四四七號）
，及移
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附
    件）。
二、證據：被告甲○○於偵查中坦承有於上開時間，逛嘉義市○○路夜市，惟矢口否
    認有毆打告訴人乙○○之犯行，辯稱：當日伊與其胞姐王曉薇與姐夫呂建男一同
    南下至嘉義市○○路夜市，而車號ＣＤ─０八二一號自用小客車係其兄王行易使
    用，伊無使用，嗣後曾聽其兄王行易稱跟他人打架，始知上情云云。經查：被告
    上開犯罪事實，已據告訴人於警訊及偵查中指訴歷歷，並證稱：甲○○與另一男
    子下車與伊理論，並告訴伊說，其未竊取伊店內之黑色假髮，甲○○就與該男子
    一起毆打伊，甲○○打其頭部及臉部，而另一男子則攻擊後腦部等情甚詳（警卷
    第二頁，偵卷第四八至四九頁），此核與卷附行政院衛生署嘉義醫院九十一年六
    月八日診斷證明書上所載檢查結果之傷勢部位相符。次查，雖證人即被告胞姐王
    曉薇證稱：被告甲○○與伊及其夫呂建男一同南下嘉義，並一起逛街，且一起回
    去云云（見偵卷第一三四至一三六頁），惟證人呂建男則到庭證稱：當天晚上伊
    與太太（王曉薇）去逛文化路夜市，逛到十二點就回台南了，甲○○與他的朋友
    在一起，伊等與甲○○各逛自己的街等語（見偵卷第十九背面至廿頁），顯然不
    符；再參以被告所使用之0000000000號之行動電話，與王曉薇持有之
    0000000000號之行動電話，於九十一年六月八日之通聯資料相核，顯
    見兩人在案發前後尚有通話，有泛亞電信股份有限公司ＣＤＲ通聯資料附卷可憑
    ，益證被告當時非與王曉薇、呂建男一同逛街屬實，足認證人呂建男上開所述可
    採，是被告上開所辯，顯係卸責之詞，不足採信，其犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。被告與另案被告王行易有
    犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告僅因細故即共同對告訴人
    為傷害之行為，及告訴人所受之傷勢，與事後未能徵得告訴人之諒解，及被告犯
    罪後否認犯行，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      廿三    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      廿三    日
                                        書記官  林  育  興
附錄法條:
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
