【裁判字號】    92,撤緩更(一),1
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                      九十二年度撤緩更(一)字第一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人傷害案件，聲請撤銷緩刑之宣告，前經本院判決後（九十二年度撤
緩字第四號），受刑人抗告後由台灣高等法院台南分院撤銷原判決發回（九十二年度
上抗字第八六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因傷害案件，經本院判處有期徒刑一年，並經臺
    灣高等法院臺南分院於民國八十八年八月三十一日以八十八年度上易字第一一五
    ０號刑事判決駁回上訴，併諭知受刑人甲○○緩刑五年確定，然受刑人甲○○於
    上開緩刑期內即九十一年七月二十八日更犯損壞公物罪，經本院於九十一年十二
    月五日以九十一年度易字第六二五號刑事判決判處有期徒刑二月，如易科罰金，
    以三百元折算一日，嗣經臺灣高等法院臺南分院於九十二年四月廿四日以九十二
    年上訴字第二六六號刑事判決仍判處有期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折算
    一日，於同年六月十九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、按受緩刑之宣告，而在緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告之情形者，撤
    銷其宣告，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。經核受刑人上述兩案判決正
    本與台灣高等法院被告全國前案紀錄各表一份，上開損壞公物罪已於九十二年六
    月十九日確定無誤，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩
    刑之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百七十六條，刑法第七十五條第一項第二款，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      廿三    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第五庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      廿三    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
