【裁判字號】    92,聲,758
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七五八號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司竹崎分公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
                            .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人所發如附件所示意思表示之通知（嘉義成功街郵局存證信函第一
三三號）為公示送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其前依本院九十一年度執全字第六二五號假扣押裁定，提供擔保，
    而對相對人之財產實施假扣押，因聲請人已撤回假扣押之執行、並撤銷假扣押裁
    定，今為取回上開擔保金，爰依法發函催告相對人，如因假扣押受有損害，於文
    到二十一日內，就該損害向聲請人所提存之擔保金行使權利，因相對人遷移新址
    不明，以致應送達之存證信函原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出相
    對人戶籍謄本、存證信函及回執等為證。經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
