【裁判字號】    92,交簡,860
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第六
０三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○曾於民國八十九年間因犯服用酒類之公共危險罪，經本院
    以八十九年交簡字第五一號判處拘役四十日確定，並已於八十九年五月三十一日
    易科罰金執行，又於九十一年間各犯服用酒類之公共危險罪，經本院以九十一年
    易字第三七三號判處拘役五十五日、九十一年交簡字九二五號判處有期徒刑二月
    ，復因搶奪案件，經本院於九十一年十月廿八日以九十一年年簡字一０七三號判
    處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，並定應執行有期徒刑七月，
    如易科罰金，以三百元折算一日確定，應予補充外，其餘犯罪事實、證據引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○曾於八十九年間因犯服用酒類之公共危險罪，經本院以八十九年交簡
    字第五一號判處拘役四十日確定，並已於八十九年五月三十一日易科罰金執行，
    又於九十一年間各犯服用酒類之公共危險罪，經本院以九十一年易字第三七三號
    判處拘役五十五日（以上不構成累犯）、九十一年交簡字九二五號判處有期徒刑
    二月，復因搶奪案件，經本院於九十一年十月廿八日以九十一年年簡字一０七三
    號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，並定應執行有期徒刑七
    月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，甫於九十二年九月一日執行完畢等情
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表附卷可參，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七規定，加重其刑。又審酌被告上開酒後駕車為本
    院先後判處拘役有期徒刑，並甫於執行完畢翌日，竟仍不知悔改，復有酒後駕車
    之情形，及其事後坦承犯行態度良好等一切情況，爰量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                        書記官  林  育  興
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
