【裁判字號】    92,交簡,802
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第八二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六三
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參
年。
    事實及理由
一、(1)本件犯罪事實，除「甲○○並未考領合格之自用小客車駕駛執照」、「甲○○
    係於有偵查犯罪職權之機關或公務員察覺其駕車前，即當場向前往處理之嘉義縣
    警察局民雄分局員警蔡棟助，坦承駕車肇事，自首接受裁判」部分應予補充外，
    其餘與附件（即臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書）之記載相
    同，茲引用之。(2)又附件之當事人欄關於被告甲○○出生年月日之記載應係錯誤
    ，有法務部戶役政連結作業系統查詢單一紙附於本院卷可稽。
二、本件證據，除「嘉義縣警察局民雄分局員警蔡棟助之處理報告」（見本院卷第八
    頁）部分應予補充外，餘皆引用附件之記載。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    並未考領合格之自用小客車駕駛執照，竟違規駕駛自用小客車，屬無駕駛執照駕
    車，因而致人死亡，依法負刑事責任，就所犯過失致死罪部分，應依道路交通管
    理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。另被告於肇事後未被偵查犯罪職權
    之機關或公務員發覺前，即委請他人報案，並於警方到場處理時，坦承肇事，進
    而接受本件裁判，有嘉義縣警察局民雄分局員警蔡棟助之處理報告可佐（見本院
    卷第七頁），為對於未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定
    減輕其刑；並先加重後減輕之。爰審酌本件交通事故之發生原因、被告與被害人
    之過失責任比例、被告於發生本件交通事故後，已與被害人家屬達成民事和解（
    有嘉義縣民雄鄉調解委員會調解書一紙附於相驗卷第三十八頁可查）、被告犯後
    坦承不諱，頗知悔改，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣嘉義地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份足
    憑，其因過失而犯罪，犯後深具悔意，已與被害人家屬成立民事調解賠償損害，
    經此起訴審判，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，道路交通管
    理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中       華       民       國      九十二    年     九     月   二十三  日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中       華       民       國      九十二    年     九     月   二十三  日
                          書記官   林  秀  惠
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
