【裁判字號】    92,交簡,866
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八六六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡碧仲律師
                楊瓊雅律師
                愛紳律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四七一五、四七一
六、四七一七號），本院審理後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、本案犯罪證據，除參酌被告於本院審理時之自白、公訴人、辯護人及同案被告胡
    俊男於本院審理時之陳述外，餘引用檢察官起訴書之記載。爰審酌被告因過失行
    為致被害人汪清榮（即安清榮）死亡、被告之過失程度、犯後態度及迅與被害人
    家屬達成民事賠償和解（此有和解書二件附卷可稽）等一切情狀，諭知如主文所
    示之刑及易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告之事實
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可參，其偶因過失，致罹刑典，
    事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，爰併予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件依被告（辯護人）及檢察官聲請（同意）而逕以簡易判決處刑，不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                      書記官  洪麗惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第二百七十六條 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
