【裁判字號】    92,交易,116
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十二年度偵字第四三九零號）
，本院改依同常訴訟程序判決如左：
    主  文
甲○○公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件公訴人所指被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論；茲告訴人於九十二年八月二十一日
    已經當庭撤回告訴，有庭訊筆錄在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中華    民    國      九十二      年      九      月    二十三    日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年      九      月    二十三    日
                                          書記官    林  柑  杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
