【裁判字號】    92,訴,651
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第六五一號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                戊○○
?
                甲○○
右當事人間給付借款事件，於民國九十二年九月九日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾肆萬捌仟柒佰捌拾元，及自民國九十二年四月
十一日起至清償日止，按年息百分之八點八九計算之利息，並自民國九十二年十月十
二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。及已核算之違約金新台幣貳拾萬仟伍
佰壹拾捌元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告乙○○於八十七年五月廿九日，以被告戊○○、甲○○為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）四百萬元、一百萬元二筆共五百萬元，均約定
      按基本放款利率加五點六碼調整（借款時加碼後為年息百分之九點二五）、借
      款期間自八十七年五月廿九日起至九十四年五月廿九日止，分八十四期，每期
      一個月，按期付息一次，到期還清本金，最後一期按實際未還餘額計算利息，
      嗣後隨基本放款利率調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告乙○○自九十二年
      四月十一日起即未按期繳納本息，經原告就被告乙○○財產強制執行後（執行
      債權計算至九十一年四月十日止，利息依違約時基本利率加碼調整為年息百分
      之八點八九），尚餘有四百零八萬二千三百零一元（含違約金二十三萬三千五
      百十八元）未清償，依契約約定，一期未清償本金或利息，視為全部到期，原
      告屢向被告催討，未獲清償，為此基於消費借貸契約及連帶保證契約法律關係
      起訴請求如訴之聲明所示。
  三、證據：提出借據影本二份、授信約定書影本六份、基本放款利率變動表一份、
      戶籍謄本三份、債權憑證一份、放款支付計算書二份、放款案件適用利率核計
      表一份、執行金額計算書分配表一份。
乙、被告乙○○方面：聲明及陳述略以：對原告請求無意見，但目前無力清償。
丙、被告戊○○、甲○○方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告戊○○、甲○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於八十七年五月廿九日，以被告戊○○、甲○○為連
    帶保證人，向原告借款四百萬元、一百萬元二筆共五百萬元，均約定按基本放款
    利率加五點六碼調整（借款時加碼後為年息百分之九點二五）、借款期間自八十
    七年五月廿九日起至九十四年五月廿九日止，分八十四期，每期一個月，按期付
    息一次，到期還清本金，最後一期按實際未還餘額計算利息，嗣後隨基本放款利
    率調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。惟被告乙○○自九十二年四月十一日起即未按期
    繳納本息，經原告就被告乙○○財產強制執行後（執行債權計算至九十一年四月
    十日止，利息依違約時基本利率加碼調整為年息百分之八點八九），尚餘有四百
    零八萬二千三百零一元（含違約金二十三萬三千五百十八元）未清償，依契約約
    定，一期未清償本金或利息，視為全部到期，原告屢向被告催討，未獲清償等事
    實，業據其提出與所述相符之借據影本二份、授信約定書影本六份、基本放款利
    率變動表一份、戶籍謄本三份、債權憑證一份、放款支付計算書二份、放款案件
    適用利率核計表一份、執行金額計算書分配表一份為證；被告乙○○對於原告主
    張之事實，於訴訟中自認在卷，被告戊○○、甲○○已於相當期間受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項準用同條第一項規定，視同自認；原告前開主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明
    文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶
    債務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，
    應連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或
    先後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十
    三條第一項分別定有明文。本件被告乙○○積欠原告借款未還並已屆清償期，經
    強制執行，原告仍未獲完全清償，被告戊○○、甲○○為連帶保證人，原告依據
    消費借貸之法律關係及連帶保證契約請求被告連帶給付借款、利息及違約金即屬
    有據。
四、從而，原告基於消費借貸及連帶保證契約，起訴請求被告連帶給付原告三百八十
    四萬八千七百八十三元，及自九十二年四月十一日起至清償日止，按年息百分之
    八點八九計算之利息，暨自九十二年十月十二日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金；及已核算之違約金二十三萬三千五百十八元，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
