【裁判字號】    92,簡,401
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○三一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○結夥三人以上竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事
    實欄第一行之「不詳年籍男子」增為「不詳年籍之成年男子」外，其餘與附件之
    記載相同，茲引用之。
二、查被告甲○○前因竊盜案件，經本院於民國七十七年十一月三十日，以七十七年
    度訴字第三二五號判處有期徒刑六月，緩刑三年確定，然其緩刑未被撤銷，緩刑
    期滿，則其刑之宣告因失其效力，應視為未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷可參，經此教訓，應知惕勵，當無再犯之虞，其因一時失慮，致罹刑典，事後
    已與告訴人乙○○達成和解，賠償完畢（有和解書一紙在卷可參），尚有悔意，
    本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年以啟自新。
三、被告甲○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示
    願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本院
    審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五
    十五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第四款、第二項、
    第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以判決處如主文所示之刑。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；聲請人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國      九十二     年      九     月   二十三   日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官   盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二     年      九     月   二十三   日
                                        書記官   林  秀  惠
附錄論罪科刑法條:
刑法第三百二十條第一項第四款、第二項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
四  結夥三人以上而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
