【裁判字號】    92,交簡,823
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第八二三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四
三○八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實，除「甲○○係於有偵查犯罪職權之機關或公務員察覺其駕車肇事
    前，即當場向前往處理之內政部警政署國道公路警察局第四警察隊員警胡金清坦
    承駕車肇事，自首接受裁判」部分應予補充外，其餘與附件（即灣嘉義地方法院
    檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書）之記載相同，茲引用之。
二、本件證據，除「內政部警政署國道公路警察局第四警察隊員警胡金清之處理報告
    」（見本院卷第七頁）部分應予補充外，餘皆引用附件之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第二項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年       九      月    二十三   日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官   盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年       九      月    二十三   日
                                  書記官   林  秀  惠
附錄本案論罪科刑之法條：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
