【裁判字號】    92,補,364
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第三六四號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡裕芳
    送達代收人  洪啟儒
原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請（即九十二年七月一日時）視為起
訴，故應適用民事訴訟費用法之規定計算應繳裁判費。經查本件訴訟標的金額為新台
幣伍仟萬元，應繳裁判費新台幣肆拾伍萬貳仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四
十五元外，尚應補繳新台幣肆拾伍萬壹仟玖佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後十
日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
