【裁判字號】    92,補,375
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    履行契議書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第三七五號
原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間履行契議書事件，原告起訴未據繳納全部裁判費。查本件訴訟
原告請求被告給付原告每月新台幣（以下同）一萬元，並未載有權利截止之存續日期
，則依民事訴訟法第七十七條之十但書規定，自應以十年計算，核計原告請求總額為
一百二十萬元（每月一萬元乘十二個月乘十年）。復按因財產權而起訴，其訴訟標的
之金額或價額在新臺幣十萬元以下部分，徵收一千元；逾十萬元至一百萬元部分，每
萬元徵收一百元；逾一百萬元至一千萬元部分，每萬元徵收九十元，民事訴訟法第七
十七條之十三復定有明文，是應徵第一審裁判費為一萬二千八百八十元（一千元加九
千九百元加一千九百八十元）。扣除原告已繳納之一千元，尚應補徵一萬一千八百八
十元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  王漢章
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B    書記官  彭帥雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
