【裁判字號】    92,附民,35
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度附民字第三五號
    原      告  乙 ○ ○
                丙 ○ ○
    被      告  東生營造有限公司
                甲 ○ ○
右列被告等因本院九十二年度訴字第六七號業務過失致死案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告甲○○被訴業務過失致死案件（九十二年度訴字第六七號），經原告提
    起附帶民事訴訟，請求被告二人損害賠償，查有前項情形，爰依上開法條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              台灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  審判長法官  賴  淳  良
                                        法官  余  明  賢
                    法官  鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
