【裁判字號】    92,撤緩,37
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件（九十年度易字第一七八號），
聲請撤銷緩刑之宣告(九十二年度執聲丙字第四○一號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例及恐嚇等案件，前經
    臺灣花蓮地方法院於民國九十年七月二十日以九十年度易字第一七八號刑事判決
    判處拘役五十日及有期徒刑二月，緩刑三年，於九十年八月十三日確定。茲查悉
    該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯違反野生動物保育法案件，經臺灣花蓮地方
    法院於九十二年七月四日以九十二年度訴字第一○三號刑事判決判處有期徒刑六
    月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二      年     九     月   二十三    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國     九十二      年     九     月   二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
