【裁判字號】    92,易,75
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○原名林.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第七十號），本院認應
改行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
丙○○共同毀越安全設備竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丙○○（原名林信延）曾犯竊盜案件，經本院於民國九十一年十二月七日以九十
    一年度花簡字第三四四號判處有期徒刑三月，緩刑三月確定，現仍在緩刑期間，
    猶不知悔改，復於九十一年十月七日凌晨二時許，與林俊良（因竊盜、贓物等案
    件通緝中）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，一起前往花蓮縣新城鄉○
    ○村○○路二四之一號由葉步富所經營、乙○○擔任店長之客林超商，由林俊良
    在門外把風，由丙○○將該超商屋後廁所之鐵條型防盜窗安全設備拗彎後，侵入
    該建築物中，竊盜屋內之新台幣八千餘元，得款後由二人朋分花用。嗣經客林超
    商之錄影設備錄得丙○○行竊之過程後報警循線查獲。
二、案經花蓮縣警察局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，且經被告於偵查（偵緝卷第七頁）
    、警訊（警卷第五頁）時坦承不諱，核與被害人店員乙○○指訴失竊情節相符，
    且有失竊報告及現場照片附卷可證。被害人乙○○於本院審理中證稱被告係將店
    內後面廁所窗戶上的防盜竊剪開，核與被告所陳述之情節相符。本案事證明確，
    被告犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪以及刑法第三
    百零六條之侵入建築物罪。被告所犯二罪有方法結果之牽連關係，應從一重之加
    重竊盜罪處斷。又被告與林俊良間有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。爰審酌
    被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    一項第二款、第三百零六條、第五十五條前段判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年    九    月    二十三      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十      年            月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
