【裁判字號】    92,訴緝,4
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十二年度訴緝字第四號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  呂維
右列被告因偽造有價證券案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣參仟元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經依本院指定保證金新台幣三千元，經具保人乙○○繳納現金後，
    予以飭回。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                  法    官    鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
