【裁判字號】    92,聲,200
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二○○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第六七一號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣拾柒萬元
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付薪資等事件，聲請人前遵本院九十一
    年度裁全字第九五七號假扣押裁定，曾提供新臺幣三十七萬元以九十一年度存字
    第六七一號為相對人供擔保後，以九十一年度執全字第五一七號對相對人之財產
    為假扣押強制執行在案。茲因聲請人與相對人已於另件訴訟（本院九十二年度宜
    簡移調字第一一號確認本票債權不存在事件）中達成調解，相對人即受擔保利益
    人業已同意聲請人取回上開擔保金，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款
    之規定，聲請返還擔保金等語。經查，聲請人之主張，業據其提出假扣押裁定書
    、提存書及調解筆錄各一件為證，核與首揭民事訴訟法第一百零四條第一項第二
    款、第一百零六條之規定相符，是其聲請，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                 臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
