【裁判字號】    92,聲,237
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二三七號
    聲  請  人  美商花旗銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年存字第三三０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆萬元，准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使
    權利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文。而所謂「訴
    訟終結」，從廣義解釋，包括執行程序終結在內。故債權人如撤回假扣押之執行
    及聲請撤銷假扣押之裁定，並定二十日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院自可依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項第三款規
    定，裁定准許債權人領回擔保金（最高法院八十六年度台抗字第五三號裁判可資
    參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十六年度全字第三四一號假扣押裁定，曾
    提供新台幣四萬元以本院八十六年度存字第三三０號提存事件為相對人供擔保後
    ，以八十六年度執全字第二五七號對相對人之財產為假扣押執行在案。嗣因聲請
    人已於九十年八月三日聲請撤銷假扣押裁定並於九十年四月二十日撤回假扣押執
    行，且於九十二年四月八日以存證信函定二十日以上期間催告受擔保利益人即相
    對人行使權利而未行使，為此聲請返還擔保金等語。經查，聲請人所主張之事實
    ，業據其提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定暨確定證明書、本院執行處
    通知函、存證信函暨收件回執等件為證，並經本院調取八十六年度全字第三四一
    號、八十六年度執全字第二五七號、八十六年度存字第三三０號、九十年度聲字
    第二一一號等卷宗核閱屬實，上開聲請，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
