【裁判字號】    92,婚,208
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度婚字第二０八號
    原      告  乙○
右原告與被告甲○○（大陸地區人民）間請求履行同居事件，原告應於收受本裁定送
達後十五日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
被告在大陸地區之住所或居所。
說明：
據內政部警政署入出境管理局九十二年九月九日境信昌字第０九二一００二四六二０
號函附出入境查詢資料，被告於九十二年五月二十七日出境後即無入境紀錄。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  周健忠
右正本與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B書  記  官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
