【裁判字號】    92,基簡,737
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第七三七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六０八
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又以加害身
體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日；又損壞他人之電視機外殼，足以
生損害於他人，處拘役貳拾日；應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○於民國九十二年七月十一日晚上七時三十分許，在基隆市
    ○○街四號甲○○住處，因細故與林秋洋發生爭執，遂基於毀損之故意，持鐵罐
    丟擲甲○○住處之電視機，致電視機外殼損壞，另基於傷害犯意，以手機毆打林
    秋洋致其受有左臉鈍挫傷併擦傷及眼球鈍傷等傷害，並另基於恐嚇犯意，對林秋
    洋稱：以後不准在門口泡茶，否則小心一點，此加害身體之言語，恐嚇林秋洋，
    致其心生畏懼。
二、證據部分引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、同法第三百零五條
    之恐嚇罪、同法第三百五十四條之毀損罪。被告所犯傷害罪、恐嚇罪與毀損罪間
    ，犯罪各別，罪名不同，應分論併罰，公訴人認應以牽連犯論之，顯有違誤。爰
    審酌被告僅因細故犯下本件犯行，及被害人電視機外殼毀損狀況、被害人受傷情
    形，迄今被告未與被害人和解等一切情狀，量處有期徒刑如主文所示之刑及諭知
    易科罰金折算標準，及定其應執行之刑及諭知易科罰金折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第三百零五條、第三百五十四條、第五十一條第六款、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十五    日
附錄論罪法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
