【裁判字號】    92,基簡,763
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第七六三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七四一號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充記載如下：被告甲○○曾犯恐嚇、槍砲、傷害、麻藥、盜匪等案件，
    前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院以八十七年度上易字第一二一
    六號判處有期徒刑九月確定，經送監執行，於八十九年四月二十日執行完畢；又
    因盜匪案件，經臺灣臺北地方法院以八十七年度訴字第一○五一號判處有期徒刑
    四年，並經臺灣高等法院以八十七年度上訴字第四○六一號駁回上訴判決確定，
    經送監執行後假釋出獄，現仍假釋中。
二、刑之酌科：被告前曾犯上開罪名經判處徒刑，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。本院審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  錦  進
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。（罰金已提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
