【裁判字號】    92,撤緩,50
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件（本院九十一年度基交簡字第三四七號、九十一年度
偵字第一八九七號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，前經臺灣基隆地方法院於民
    國九十一年六月十三日以九十一年度基交簡字第三四七號刑事判決判處拘役三十
    日，緩刑二年，該判決於九十一年七月八日確定。詎其竟於緩刑期內（九十二年
    二月二十四日），更犯公共危險案件，經臺灣桃園地方法院以九十二年度桃交簡
    字第六一二號刑事判決判處有期徒刑三月，而於九十二年六月二十日確定，其於
    緩刑期內更犯罪，受前開有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷
    等語。
二、本院經核受刑人上開先後所犯公共危險案件之判決正本計二紙及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表該署刑案資料查註紀錄表等，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    黃  士  元
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
