【裁判字號】    92,聲,510
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五一０號
    聲請人  甲○○
    即被告
右列聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院訊問後，認為犯嫌
    重大，所犯法定最輕本刑為五年以上有期徒刑以上之刑之罪，非予羈押難予審判
    ，而裁定執行羈押。
二、聲請意旨以其父逝世，相依為命之叔叔重病住院，而聲請具保停止羈押。本院審
    酌被告犯後態度固屬良好，然其上開羈押原因尚未消滅，且案件送上訴台灣高等
    法院在即，羈押必要與否宜由台灣高等法院詳為審酌，所請具保停止羈押，不能
    准許，應予駁回。
中    華    民    國       九十二      年       九      月  二十三      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  邱志平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  彭淑芳
中    華    民    國       九十二      年       九      月  二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
