【裁判字號】    92,基勞小,3
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    九十二年度基勞小字第三號
    原      告  丙○○
    輔  佐  人  簡鳳林
    被      告  新魚台海鮮城即.
    訴訟代理人  乙○○
當事人間請求給付資遣費事件，本院裁定如下：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十月八日下午三時四十分，在本院第七法
庭為言詞辯論期日。
原告應提出最近三年之所得稅申報資料及離職前六個月之工資總額暨相關單據，並計
算平均工資。
被告應提出營利事業登記證正本、影本及持有之所有關於原告之薪資單據。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  楊皓清
不得抗告。
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  郭廷耀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
