【裁判字號】    92,重訴,50
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  長億實業股份有限公司
                        設臺中.
    兼右被告之
    法定代理人  乙○○  住臺中.
    被      告  丙○○  住臺中.
                戊○○  住臺中.
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年九月九日辯論終結，茲判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹億伍仟柒佰萬元及自民國八十九年九月九日起至民國九
十一年四月八日止按年息百分之三．五；自民國九十一年四月九日起至清償日止按年
息百分之六．五計算之利息暨自民國九十一年五月十日起至民國九十一年十一月九日
止按年息百分之○．六五；自民國九十一年十一月十日起至清償日止按年百分之一．
三○計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告長億實業股份有限公司（下稱長億公司）於民國（下同）八十八年八月
        九日邀同其餘被告乙○○、丙○○、戊○○為連帶保證人（另簽訂有「保證
        書」），向原告借去新臺幣（下同）一億五千七百萬元，約定借款期間自八
        十八年八月九日起至九十年八月九日止共二年，嗣展延至九十一年十二月三
        十一日清償，利息按年息百分之六．五計付（實為原約定按年息百分之八．
        五九計算，按月計付，並採機動利率，於原告調整基本放款利率時，加年息
        百分之○．七五計付，嗣於八十九年十月六日變更為按年息百分之六．五計
        算，其中年息百分之三按月付現，餘年息百分之三．五記帳至九十年八月底
        ，記帳部分應自九十年九月一日起分十二期平均攤還，嗣又於九十年八月十
        三日變更為按年息百分之六．五計算，其中年息百分之三按月付現，餘年息
        百分之三．五記帳至九十一年十二月底，自八十九年九月至九十一年十二月
        底記帳部分，應自九十二年一月起分三十六個月按月平均攤還），如有違約
        未按期攤還利息時，即喪失期限之利益，應一次全部清償，並自違約之日起
        ，逾期償還在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，就超
        過六個月部分，按上開利率之百分之二十計付違約金，本金到期未清償時亦
        同，立有「借據」一件、「約定書」四件、「借款展期約定書」一件及「利
        息條款變更同意書」二件為證。
    (二)詎被告長億公司於前開借款屆期後未依約清償，利息應付現部分僅付至九十
        一年四月九日該期止，其後即未再支付，記帳部分則始終未曾支付，核計尚
        欠本金一億五千七百萬元及自八十九年九月九日起至九十一年四月八日止按
        年息百分之三．五；自九十一年四月九日起至清償日止按年息百分之六．五
        計算之利息暨自九十一年五月十日起至清償日止，其逾期償還在六個月以內
        者，按上開利率之之百分之十；超過六個月者，就超過六個月部分，按上開
        利率之百分之二十計算之違約金（如主文所示）未付；又其餘被告乙○○、
        丙○○、戊○○為連帶保證人，依法自應負連帶清償之責；奈迭催不理，為
        此提起本件訴訟，請求判命被告連帶如數給付。
三、證據：提出「借據」一件、「約定書」四件、「借款展期約定書」一件及「利息
    條款變更同意書」二件為證。
乙、被告方面：
    被告四人均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或
    陳述。
    理      由
一、本件被告四人均未於言詞辯論期日到場，惟均無民事訴訟法第三百八十六條所列
    之各種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：被告長億公司邀同其餘被告為連帶保證人向其借款，尚欠如主文所示
    之本息及違約金，迭催不付等事實，業據提出「借據」一件、「約定書」四件、
    「借款展期約定書」一件及「利息條款變更同意書」二件為證，經核與其所述相
    符，參以被告四人經本院合法通知，亦不到場或具狀抗辯，以供本院調查斟酌，
    衡情應係默認原告之主張為真實等情，原告之主張自堪信為真實。亦即被告長億
    公司確有積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未付，其餘被告為連帶保證人
    ，依法應負連帶保證之責。
三、被告長億公司確有積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未付，其餘被告為連
    帶保證人，應負連帶保證之責，如前所述，從而原告依約（借貸及連帶保證）訴
    請被告四人連帶如數給付，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）及繳納上
訴裁判費，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
