【裁判字號】    92,撤緩,51
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人贓物案件（九十一年度偵字第一五二七號、九十二年度執聲字第
二五四號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因贓物案件，經本院於民國九十一年七月十七日
    以九十一年度基簡字第五三七號刑事簡易判決判處拘役三十日，緩刑二年，於九
    十一年八月十二日確定（臺灣基隆地方法院檢察署九十一年度偵字第一五二七號
    ），茲查悉該受刑人於緩刑期內（即九十二年二月二十四日、九十二年三月二十
    一日）復犯竊盜罪，經本院於九十二年六月二十日以九十二年度基簡字第五五八
    號刑事簡易判決判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，於九十二年
    七月二十五日確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五
  條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請
    裁定。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀（須附繕本）
，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  錦  進
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
