【裁判字號】    92,訴,290
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二九０號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前分別因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，先後二次經觀察
    、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官各於
    民國八十九年十二月十九日、九十年十一月八日，以八十九年度毒偵緝字第三八
    九號、九十年度毒偵緝字第一六一號為不起訴處分確定。嗣其復於九十一年間施
    用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，先送強制戒治，並經臺灣基隆地方
    法院檢察署檢察官提起公訴，嗣經本院於九十一年十二月二十四日，以九十一年
    度訴字第四八二號分別判處有期徒刑八月、五月，並定應執行有期徒刑一年，已
    於九十二年一月二十七日確定（尚未執行）。詎甲○○猶不知悔改，復基於概括
    之犯意，自九十二年五月四日某時起至同年月六日下午某時止，在基隆市○○區
    ○○街一九六巷六之三號住處，以針筒注射之方式連續施用第一級毒品海洛因二
    至三次，嗣其於九十二年五月七日到臺灣基隆地方法院檢察署檢察官執行保護管
    束程序，依法採驗尿液，呈毒品鴉片類陽性反應而查知上情。
二、案經台灣基隆地方法院檢察署檢察官觀護人簽分臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與其於九十二年五月七日
    經台灣基隆地方法院檢察署檢察官觀護人採集其尿液，經送請台灣檢驗科技股份
    有限公司以ＥＩＡ酵素免疫分析法為初步檢驗，再以ＧＣ／ＭＳ氣相層析質譜儀
    為確認檢驗之結果，呈嗎啡陽性反應，為鴉片類陽性反應，此有前開公司出具之
    濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，被告之自白與事實相符，可以採信。又被
    告因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，先後二次經觀察、勒戒後，
    均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官各以八十九年度
    毒偵緝字第三八九號、九十年度毒偵緝字第一六一號為不起訴處分確定；嗣其復
    於九十一年間施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，先送強制戒治，並
    經本院以九十一年度訴字第四八二號分別判處有期徒刑八月、五月，並定應執行
    有期徒刑一年確定，此有不起訴處分書及本院刑事判決書在卷為憑，被告此次所
    犯為「三犯」以上施用第一級毒品，事證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、查海洛因為公告管制之第一級毒品，被告於右揭時、地施用海洛因，核其所為，
    係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有毒品之低度行
    為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品犯行，時
    間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依法
    論以一罪並加重其刑。又起訴書誤載被告於九十二年五月七日採尿前一日之內施
    用第一級毒品海洛因，實為就被告九十一年五月六日下午某時施用第一級毒品海
    洛因部分犯行提起公訴，惟檢察官就犯罪事實一部起訴，其效力及於全部，本件
    除起訴部分外之其餘施用第一級毒品海洛因部分起訴書漏未記載，惟此部分與起
    訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院得併予審理。爰審酌被告犯罪之動機、
    吸食頻率、曾有施用毒品前科仍不知悔改，一再犯下本案，惟犯罪後坦承犯行、
    態度良好，且所犯施用毒品行為係戕害自己身心健康等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                        臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
