【裁判字號】    92,訴,396
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三九六號
  公 訴 人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
  被    告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
八三號），本院判決如左：
  主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案注射針筒壹支沒收。
  事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑七月確定，於八十八年九月五日縮刑執畢出監；復因施用毒品案件，經依台灣
    宜蘭地方法院八十八年度毒聲字第九六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，業經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十八年四月十六日，以八十
    八年度偵字第四二五號不起訴處分確定。嗣其復基於概括之犯意，自九十二年四
    月中旬某日起至同年月二十三日晚上某時止，在臺北縣貢寮鄉○○街二十之三號
    住處，以針筒注射之方式連續施用第。級毒品海洛因約六次，為警於九十二年四
    月二十四日，在上址查獲，並扣得其所有供施用毒品之器具注射針筒一支，經依
    本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經內政部警政署刑事警察局移送臺港基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
  理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○自白不諱，核與其於九十二年四月二十四日經警採
    集其尿液送驗結果，呈嗎啡之陽性反應，有基隆市衛生局尿液檢驗報告一紙在卷
    可參，並有施用毒品之器具注射針筒一支扣案可資佐證，其自白與事實相符，可
    以採信。叉被告因施用毒品案件，經依台渲宜蘭地方法院八十八年度毒聲字第九
    六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台濱宜蘭地方法院檢察
    署檢察官於以八十八年度偵字第四二五號不起訴處分確定；復因本件連續施用第
    一級毒品海洛因案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，有台渲基隆看守所附設勒戒處所九十二年七月十八日基所戒字第０九二０八０
    ００一四號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書及刑案資料查註紀錄表附卷可稽
    ，事證明確，犯行堪予認定。
二、查海洛因為公告管制之第一級毒品，被告於右揭時、地施用海洛因，核其所為，
    係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有毒品之低度行
    為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品犯行，時
    間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依法
    論以。罪並加重其刑。本被告曾有前開事實欄所載有期徒刑之執行完畢，有卷附
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定遞加重其刑。又檢察
    官雖僅就被告於九十一年七月二十四日施用第一級毒品之犯行提起公訴，惟檢察
    官就犯罪事實一部起訴，其效力及於全部，本件除起訴部分外之其餘自九十二年
    四月中旬某日起施用第一級毒品海洛因部分，與起訴部分有連續犯之裁判上一罪
    關係，本院得併予審理。愛審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒晶前科
    仍不知悔改，一再犯下本案，惟犯罪後坦承犯行、態度良好，且所犯施用毒品行
    為係戕害自己身心健康等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。扣案之注
    射針筒，為被告所有供施用第一級毒品海洛因所用之物，應依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第。項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二十三  日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺港
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官    李  繼  業
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
