【裁判字號】    92,撤緩,48
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四八號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○因撤銷緩刑案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字
第二五七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因公共危險案件，經本院於九十二年一月二十四
    日以九十二年度基交簡字第四二判決判處拘役四十日，緩刑二年確定。詎受刑人
    甲○○於緩刑期前即九十二年一月間犯公共危險罪，經台灣士林地方法院於九十
    二年四月二十三日以九十二年度士交簡七六二號判決判處有期徒刑二月，並於九
    十二年五月二十九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀，抗告於臺灣高
等法院，並按他造當事之人數附具繕本。
                                      書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
