【裁判字號】    91,訴,1068
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    耕地三七五租約
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                            九十一年度訴字第一０六八號
                              .
  原      告  甲○○
  送達代收人  乙○○
  訴訟代理人  黃厚誠  律師
  複代理人    宋金比  律師
  被      告  臺南市安南區公所
  代  表  人  丙○○  區長
  訴訟代理人  楊婷如
              丁○○
右當事人間因耕地三七五租約事件，原告不服臺南市政府中華民國九十一年十月七日
南市法濟字第０九一０九五００一六０號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
緣本件坐落台南市○○區○○段一０八及一一０地號等二筆土地（重測前為公親寮段
六０三及六０三之一地號，以下簡稱系爭土地），原共有人鄭祈安、鄭明、鄭梗、翁
祥、翁河、翁百龍、高水鋤、高金堛及高等九人，於民國（下同）四十五年五月
十六日將系爭土地出租予訴外人郭件，訂立耕地三七五租約。鄭祈安所有部分於八十
七年一月十五日由原告繼承，而向被告辦理租約變更登記。嗣原告認該件租約雖出租
人為高等九人，惟訂約當時共有人鄭明、翁祥、翁百龍、鄭祈安早於四十五年前
已死亡，此租約對於原告及其他共有人自不生效力，乃向臺灣台南地方法院（以下簡
稱台南地院）合併提起請求確認原告與訴外人郭石寮（原承租人郭件之繼承人）間就
系爭土地之耕地租賃關係不存在暨郭石寮應將系爭土地交還原告及其他共有人全體之
訴，並經台南地院八十八年度重訴字第四九五號判決原告勝訴確定在案；原告嗣以系
爭土地業經台南地院判決勝訴確定為由，於九十年十二月十三日向被告申請註銷系爭
土地之耕地三七五租約，然經被告審查結果，僅准予辦理註銷原告部分之租約，原告
不服，提起訴願，經遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
乙、兩造之聲明：
一、原告聲明求為判決：
（一）訴願決定及原處分均撤銷。
（二）被告應將坐落台南市○○區○○段一０八及一一０地號等二筆土地之耕地租約
      登記全部註銷。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造主張之理由：
一、原告起訴意旨略謂：
（一）本件所爭者，乃被告可否為「註銷部分租約」之處分；蓋查多數人共有之耕地
      ，除經全體共有人同意准予辦理全部耕地之租約登記或不准辦理外，並無未經
      全體共有人同意而准許「部分」租約存在之理，此如同戶政機關登記之性別，
      僅有「男」或「女」，無「部分」男、女之情形存在一般。故本件既認無得全
      體共有人之同意而出租，於原告向其申請註銷時，應即為「全部註銷」，不應
      為另創「部分註銷」之處分，因其乃無法履行之租約，如何登記？
（二）本件緣起於系爭土地之共有人之一高，於四十五年間，未經其他共有人之
      同意，擅將系爭土地全部出租予第三人郭石寮之被繼承人郭件，並向被告辦理
      登記，詎被告不查，且未依法行政，於出租人未為會同承租人辦理之情形下，
      竟為租約登記，致生本件爭執。又本件訴願決定機關稱：該確定判決（指台南
      地院八十八年度重訴字第四九五號民事判決）理由所載，本件耕地租約與郭件
      簽訂耕地租約之共有人計有高、高水鋤、高金堛、翁河及鄭梗等五人，併
      依其所舉實務見解，主張該五人或其繼承人等與郭石寮間之租賃關係非必歸於
      消滅；且前揭確定判決既判力之範圍，不及於訴訟當事人以外之高、高水
      鋤、高金堛、翁河及鄭梗等其他共有人。故原告主張系爭租約應全部註銷登記
      ，難謂有理由云云，為其決定駁回之根據。惟遍查該確定判決，並無有「本件
      耕地租約與郭件簽訂耕地租約之共有人計有高、高水鋤、高金堛、翁河及
      鄭梗等五人」之認定，原訴願決定機關之駁回理由已不實。
（三）按本件租約初訂立於四十五年五月十六日，而依該時之耕地三七五減租條例第
      六條「本條例施行後，耕地租約應一律以書面為之，租約之訂立、變更、終止
      或換訂，應由出租人會同承租人申請登記。前項登記辦法，由省政府擬訂報請
      行政院核定之。」而查台灣省耕地租約登記辦法則遲至四十五年九月五日方發
      布施行。是系爭租約登記時並無台灣省租約登記辦法可資憑稽，故本件租約登
      記時，應依循耕地三七五減租條例之規定辦理。而依該條例第六條或嗣頒布之
      台灣省租約登記辦法第二條第一項之規定，租約之訂立必需出租人會同承租人
      申請登記，如未經出租人會同申請，登記機關當不得依法登記。而查本件之租
      約係於四十五年五月十六日訂立登記、該時土地共有人九人中有鄭明、翁祥、
      翁百龍及鄭祈安已死亡，故租約中出租人欄所載之高等九人已不實在，且
      只有高一人蓋章，亦可知實僅高一人出租予承租人郭件。是顯然未有
      全體共有人出租之情，系爭租約登記為全部土地出租並無有出租人會同之情極
      為顯然，被告當不應准予登記。再由內政部四十年九月三日台內地字第四九五
      八號代電，就多人輪值之共有產其中一人於輪值期間出租與人，次一人輪值時
      可否終止租約疑義，釋示「查本案所稱輪流耕作之共有土地，在甲輪值時並未
      徵得其他共有人之同意出租於他人，至乙輪值時不願出租，可否准由乙收回自
      耕一節，原擬請比照民法第九一五條第二項『典權定有期限者，其轉典或租賃
      之期限，不得逾原典權之期限，未定期限者，其轉典或租賃，不得定有期限』
      之規定處理，經核尚屬可行，惟嗣後訂立租約時，遇有同類情事，均應將其租
      期載明，至期由次輪值人收回自耕，藉免糾紛，如次輪值人出租時，原佃農有
      優先承租之權利。」亦可見其他共有人未同意則不得為租約登記之旨，被告不
      得僅註銷部分租約，應全部租約均註銷。依前揭條文之規定，耕地租約之登記
      ，既須由出租人會同承租人向當地鄉（鎮、市、區）公所申請，申言之，系爭
      出租耕地為數人分別共有，應由共有人全體（出租人）會同承租人向被告登記
      方屬合法。
（四）再按，共有之土地，部分共有人得否依土地法第三十四條之一第一項規定，以
      共有人過半數之同意，將之出租與他人？最高法院均採否定說，認出租共有物
      為管理行為，並無該法條規定之適用（見七十六年度台上字第一五七一號判決
      及八十六年度台上字第三０二０號判決）。又各共有人按其應有部分，對於共
      有物之全部，有使用、收益之權。雖各共有人得自由處分其應有部分，但若涉
      及共有物之處分，變更及設定負擔，則因影響及其他共有人對於共有物之使用
      、收益，自應得共有人全體之同意，始得為之，此觀民法第八百十八條、第八
      百十九條之規定自明。又土地法第三十四條之一第一項規定，對於共有土地或
      建築物之處分、變更及設定地上權、永佃權、地役權或典權，得以多數決之方
      式為之，乃民法第八百十九條第二項規定之特別規定，影響於少數共有人之權
      益甚鉅，在適用上自不宜擴大其範圍，及於共有物之管理。共有物之出租，實
      乃共有物之管理行為，依民法第八百二十條第一項規定，除契約另有訂定外，
      應由共有人共同為之，當無土地法第三十四條之一第一項規定之適用（最高法
      院七十九年度第二次民事庭會議決議三）。再各共有人按其應有部分，對於共
      有物之全部雖有使用收益之權，惟共有人對共有物之特定部分使用收益，仍須
      徵得他共有人全體之同意，非謂共有人得對共有物之全部或任何一部有自由使
      用收益之權利。如共有人不顧他共有人之利益，而就共有物之全部或一部任意
      使用收益，即屬侵害他共有人之權利（參照最高法院六十二年台上字第一八０
      三號判例意旨）。
（五）惟據系爭租約所載出租人簽章部分，僅載有「高等九人」之字樣，亦僅有
      高一人之蓋章爾！顯見當時系爭土地之全體共有人除高外並無會同承
      租人郭件共同辦理系爭租約；除高以外之共有人亦未曾陳明理由並檢附相
      關証明文件，同意承租人即郭件單獨申請登記，故系爭租約之成立要件即於法
      不符，依法被告不得登記！詎被告未糾正前揭錯誤，竟仍同意辦理系爭租約。
      惟被告對此因自身過失造成之錯誤，數十年來未曾予以更正，致系爭土地平白
      增加不須有之負擔，嚴重影響原告及其他共有人之權利甚鉅，此疏失不可不謂
      重大。惟訴願決定機關未予審究，逕另以其他非真之理由模糊本件焦點，決定
      駁回原告之訴願，更見行政機關未能勇於糾正自我過失之憾。進言之，倘本件
      租約確係基於全體共有人之同意始訂立，該契約書面上為何欠缺其他共有人之
      簽名蓋章之紀錄？且依系爭租約成立之時，部分共有人鄭明、翁祥、翁百龍、
      鄭祈安早已死亡之事實，更得證明系爭土地之共有人全體並無、亦不可能會同
      承租人郭件向被告辦理系爭租約之登記。是以，被告及訴願決定機關此舉亦不
      啻將其原犯之嚴重過失轉嫁於人民，並要求原告及其他共同人為其承擔因其不
      當行為所生之後果。蓋系爭租約本應不得辦理登記，被告卻誤將之登記在案，
      造成對原告及其他共有人之不當負擔，本即違法，今原告請求被告更正其原來
      之錯誤，竟仍獲如此答覆，法理依據何在？更何況該確定判決亦判決郭石寮應
      將系爭坐落台南市○○區○○段一０八、一一０地號等二筆土地交還予原告及
      其他共有人。被告及訴願決定機關怎會視而不見！
（六）而依前揭之實務見解，共有人欲加利用共有物之特定部分，尚須得全體共有人
      之同意，遑論本件單一共有人高欲將共有物全部處分供他人使用時，更須
      得全體共有人之同意，始符法令。故系爭土地共有人之一高未得全體共有
      人之同意既不得自行使用該地之任何特定部分，其自更無權擅自管理（出租）
      系爭土地予第三人使用。倘本件租約仍得登記部分存在，試問「承租人」郭石
      寮如何於系爭土地之「特定」部分耕作？而如前述該臺灣臺南地方法院之確定
      判決命郭石寮應將系爭坐落台南市○○區○○段一０八、一一０地號等二筆土
      地交還原告及其他共有人之判決，被告又將之視為何物？併依前揭決議意旨，
      復徵共有物之出租，應得共有人全體之同意，其出租行為對全體共有人始為有
      效。本件訴願決定書所舉案例，其意旨亦係在此。至其所謂租賃契約於訂立之
      當事人間仍非無效乙語，係指因租賃契約係屬債權契約，本不以對租賃標的物
      有處分權為必要，該債務契約於訂約當事人間仍有債權上效力。倘承租人因該
      契約受有損害或有其他請求，仍得依約向他方為之，但不得因之謂對原租賃標
      的物得主張權利，蓋依前揭決議意旨，已明白說明出租行為須經共有人全體同
      意始為有效，二者之法律關係並不相同，此不可不查。
（七）又訴願決定機關以：前揭確定判決理由所載，與郭件簽訂耕地租約之共有人計
      有高、高水鋤、高金堛、翁河及鄭梗等五人，揆諸最高法院七十六年度台
      上字第一五七一號判決意旨，該五人或其繼承人等與郭件繼承人郭石寮之間租
      賃關係非必歸於當然消滅；且該確定判決之既判力僅存在訴訟當事人間，尚不
      及於訴訟當事人以外之高、高水鋤、高金堛、翁河及鄭梗等其他共有人云
      云，駁回原告之訴願。然查，原告有依民法第八百二十一條之規定，就共有物
      之全部，為全體共有人之利益，為本於所有權之請求之權利。亦即，原告提起
      前揭確認租賃關係不存在及返還所有物之訴，均得單獨以個人名義請求即可。
      按民法第八百二十一條之規定，各共有人對於第三人得就共有物之全部，為本
      於所有權之請求，此項請求權既非必須由共有人全體共同行使，則以此為標的
      之訴訟，自無由共有人全體共同提起之必要（參照最高法院二十八年台上字第
      二三六一號判例意旨）。又依內政部八十五年十一月二十三日台內地字第八五
      一一０九二號函要旨，出租人申請確認與承租人間無租佃關係存在疑義，事涉
      出租人與承租人間租賃關係（債權行為）之有無，尚無理由共有人全體共同行
      使之必要。是依前述，系爭土地之共有人在法律上既各有獨立實施訴訟請求返
      還系爭土地之權能，而由其中一人起訴時，所受之本案判決依法律之規定對於
      他人亦有效力，此即民事訴訟上所謂之類似必要共同訴訟，不因其他共有人有
      無共同應訴為必要。且參酌前揭內政部函令，因租賃關係屬債權關係，無各共
      有人必須合一確定之問題。故被告主張除原告以外之系爭土地共有人高、
      高水鋤、高金堛、翁河及鄭梗等五人不受前揭確定判決既判力所及，故原告不
      得主張系爭租賃關係全部不存在云云，即屬無據。況前揭確定判決書理由欄下
      ，亦審認系爭租約當時之出租人雖登記為「高等九人」，惟該時之共有人
      鄭明、翁祥、翁百龍、鄭祈安於四十五年既已死亡，則渠等又如何同意出租系
      爭土地與郭件？足證系爭出租行為並未徵得全體共有人之同意，故對原告及其
      他共有人即不生效力，是以原告訴請確認兩造間就系爭土地之耕地租賃關係不
      存在，洵屬正當。詎訴願決定機關竟曲解前揭確定判決真意，反謂該判決書理
      由載認高等五人曾與郭件簽訂租約（該確定判決未曾如此審認），進而援
      引相關判決見解、導出該五人或其繼承人等與郭石寮間之租賃關係非必歸於消
      滅之錯誤結論，實不可採。
（八）另被告以台南地院九十一年一月十六日南院鵬民字八八訴四九五一字第三二一
      二號函示以為爭執。惟查，前開函文最主要係為說明前揭確定判決之既判力僅
      限於判決主文。惟被告及訴願決定機關欲審究本件，不應僅著眼該判決主文，
      而係應詳細了解該件事實經過之始末方是。系爭租約既有自始即不應成立之瑕
      疵存在，主管機關即被告本即應將之註銷登記已如前述。如今經司法訴訟程序
      再度確認原告及其他共有人與郭石寮間就系爭土地並無租賃關係存在，則系爭
      租約既失其基礎法律關係，又如何謂能成立？再者，民事訴訟法第四百條第一
      項之既判力，雖僅於判決主文所判斷之訴訟標的始發生，但法院於確定判決理
      由中就訴訟標的以外之重要爭點，本於當事人辯論之結果，已為判斷時，除有
      顯然違背法令之情形，或當事人已提出新訴訟資料，足以推翻原判斷之情形外
      ，應解為在同一當事人就與該重要爭點有關所提起之他訴訟，法院及當事人對
      該重要爭點之法律關係，皆不得任作相反之判斷或主張，以符民事訴訟法上之
      誠信原則（參照最高法院八十八年台上字第二二一一號、第五五七號及八十九
      年台上字第四四號判決意旨）。是前揭確定判決主文雖僅記載確認原告與郭石
      寮間就系爭土地之耕地租賃關係不存在，惟於理由中則明確載述「系爭出租行
      為並未徵得全體共有人之同意，故對原告及其他共有人即不生效力」、「原告
      及其他共有人與被告間就系爭土地並無買賣或租賃關係存在」。今被告及訴願
      決定機關既未予詳究，即否准原告所請，僅准註銷部分租約，亦無提出新證據
      資料，參酌前述判決意旨，當事人與審理法院應不得任作相反之判斷或主張，
      是被告再行爭執系爭租約於高等五人與郭石寮仍存在等語，洵不足採。
（九）故，系爭租約既未經系爭土地共有人全體同意，並共同會同承租人申辦，該出
      租行為對原告及其他共有人即不生效力，原告請求被告依前揭確定判決註銷系
      爭租約全部，於法有據。且如前述，就前開所示之台南地院八十八年度重訴字
      第四九五號確定判決主文，亦命郭石寮需將系爭土地交予原告及其他共有人全
      體。則郭石寮已無法再於系爭土地耕作，如何保有「部分」租約？此顯與耕地
      三七五減租條例及原台灣省耕地租約登記辦法相違，然被告卻明知而為實令人
      不解？且若依被告所示，本件將亦不可能達成註銷系爭租約之目的。蓋本件即
      係起源於其中共有人之一高未經其他共有人同意擅自與他人訂立系爭租約
      而衍生。縱現經司法判決確定該租賃關係不存在，然高某必不同意另為本件註
      銷租約之申請，豈不造成就高之應有部分之租約契約永仍存在之怪象？如
      此則儘可先通謀登記後，即可永久註記租約存在，因本案之高本即願出租
      ，其當不同意註銷租約登記，如此就高之租約部分，依原處分機關之處理
      ，必繼續存在。此難道即為被告所欲維持之現象乎？被告就其原有過失不積極
      更正，反於原告循法救濟、求得勝訴判決之際又如此苛難，更彰顯其懼於矯正
      原有行政錯誤之心態。再進言之，果倘僅註銷部分原告部分之租約登記，則原
      告就此部分出租他人，被告會同意就此部分另辦租約登記？倘同意，兩份租約
      之承租人使用範圍如何特定？是倘未為全部租約註銷，原告欲使用該土地尚須
      與郭石寮協議特定部分之使用，原處分有損原告之利益，顯而易見。
二、被告答辯意旨略謂：
（一）關於本案，被告對於是否受理承租人郭石寮申請系爭租約土地爭議調解乙案，
      曾於九十年十二月二十七日（九０）南安民字第三０七六八號函請示臺灣台南
      地方法院並經該院九十一年一月十六日南院鵬民子八八訴四九五字第三二一二
      號函復：該案既判力即以表現於主文者為限，不及於判決理由或其他；是以不
      包含「三七五租約」，亦不及於兩造以外之他共有人；又依台南地院八十九年
      八月十八日八十八年度重訴字第四九五號民事判決確定，郭石寮與甲○○兩造
      間之租賃關係不存在，因不包含「三七五租約」，是以，郭石寮與甲○○兩造
      間有「三七五租約」存在。由於該案既判力不及於兩造以外之他共有人，準此
      該系爭租約對於其他共有人仍有效力。因此，被告受理承租人郭石寮申請系爭
      租約土地爭議調解案。
（二）被告於九十一年三月八日召開本案之土地爭議調解會議，申請人（承租人）郭
      石寮以本案台南地院八十九年八月十八日八十八年度重訴字第四九五號確定判
      決未經調解調處程序，請求確認三七五租約存在，而原告持內政部七十六年三
      月十三台內地第四八六０三二號函表示本案既經司法機關判決確定其租約已經
      終止，出租人與承租人發生爭議無須再依耕地三七五減租條例第二十六條調解
      調處。由於是否有耕地三七五減租條例第二十六條之適用發生疑義，被告依租
      佃調解委員會議決議函請臺南市政府釋示，並經臺南市政府九十一年五月十七
      日南市地權字第０九一００三六四二二號函復：依內政部九十一年五月十四日
      台內地字第０九一０００六六一七號函，以最高法院四十六年台抗字第二四號
      判例：「耕地三七五減租條例第二十六條，所謂出租人與承租人間因耕地租佃
      發生爭議案件，非經調解、調處，不得起訴，係指當事人間本於耕地租佃關係
      而發生之爭議而言。如原告起訴主張無租賃關係存在，而本於其他之法律關係
      為訴訟標的，即無該條之適用。」
（三）本案原告既係主張無租賃關係存在，而循司法程序，經法院判決確定耕地租賃
      關係不存在，依上開最高法院判例，即無該條之適用。由於上述並未表示其他
      共有人亦無該條之適用，是以該系爭租約對其他共有人是否仍有效力及如何辦
      理註銷，因執行發生疑義，被告函請臺南市政府釋示，並經臺南市政府九十一
      年六月十二日南市地權字第０九一０二二一二一七號函示，依臺灣省耕地租約
      登記辦法第四條規定函請原告註銷部分租約。再者依據台南地院九十一年一月
      十六日南院鵬民子八八訴四九五字第三二一二號函：該案既判力即以表現於主
      文者為限，不及於判決理由或其他；是以不包含「三七五租約」，亦不及於兩
      造以外之他共有人。觀諸上開台南地院函意旨，被告通知原告辦理註銷部分租
      約，並無不妥。綜上所述，原告之訴願顯無理由，請判決駁回其訴。
    理  由
壹、程序方面：
    被告之代表人原為郭瑞源區長，業於九十二年一月十三日改由新任區長丙○○繼
    任，茲被告具狀聲明由丙○○區長以代表人之身分聲明承受訴訟，核無不合，先
    予敘明。
貳、實體方面：
一、按「本條例施行後，耕地租約應一律以書面為之；租約之訂立、變更、終止或換
    訂，應由出租人會同承租人申請登記。」、「耕地租約有下列情形之一者，應申
    請租約變更登記．．．十二、其他租約內容變更之情形。」、「申請租約變更登
    記者，應填具申請書，提出原租約外，並依下列規定檢具證明文件：．．．六、
    依前條第一項第十二款申請者，應檢具證明文件一份。」「耕地租約之訂立、續
    訂、變更、終止、註銷或更正，由出租人會同承租人申請登記，當事人一方不會
    同他方申請時，得由他方陳明理由，單獨申請登記。鄉（鎮、市、區）公所受理
    由當事人一方單獨申請登記時，應通知他方於接受通知後十日內提出書面意見，
    逾期未提出者，視為同意。前項登記係依確定判決、訴訟上之和解或調解成立、
    耕地租佃委員會之調解或調處成立而為者，免再通知他方。」耕地三七五租約條
    例第六條、臺灣省耕地租約登記辦法第四條第一項第十二款、第五條第一項第六
    款及耕地三七五租約清理要點第三點分別定有明文。
二、經查，系爭土地原為訴外人鄭祈安、鄭明、鄭梗、翁祥、翁河、翁百龍、高水鋤
    、高金堛及高等九人所共有，鄭祈安所有部分於八十七年一月十五日由原告
    繼承，而向被告辦理租約變更登記。嗣原告以高未經全體共有人之同意及授
    權，於四十五年五月十六日將系爭土地出租予訴外人郭件，並訂立耕地租約為由
    ，遂以系爭土地之現使用人即郭件之繼承人郭石寮為被告，向台南地院合併提起
    確認原告與訴外人郭石寮（原承租人郭件之繼承人）間就系爭土地之耕地租賃關
    係不存在暨郭石寮應將系爭土地交還原告及其他共有人全體之訴，並經台南地院
    以八十八年度重訴字第四九五號判決原告勝訴確定在案；原告嗣於九十年十二月
    十三日，以系爭土地業經台南地院判決勝訴確定為由，持該民事判決、判決確定
    證明書向被告申請撤銷系爭土地之三七五租約，然經被告審查結果，以九十一年
    六月十八日南安民字第０九一００一四五五一號函復原告略以：「台端申請註銷
    本區○○段一０八、一一０地號土地耕地租約案，請於文到十日內持台灣台南地
    方法院八十八年度重訴字第四九五號民事判決、判決確定證明書及申請書逕向本
    所民政課辦理申請註銷部分租約，請查照」等情，為兩造所不爭執，並有上開台
    南地院八十八年度重訴字第四九五號判決暨判決確定證明書及被告函文（皆為影
    本）附於原處分卷可稽，堪以認定。是本件原告以因經臺灣臺南地方法院民事判
    決確認原告與訴外人郭石寮間就系爭二筆土地之耕地租賃關係不存在，向被告申
    請撤銷系爭二筆土地之三七五耕地租約，則被告是否應就系爭土地之三七五租約
    登記為全部為註銷登記，此為兩造爭執之所在。
三、惟按，民事訴訟法第四百條第一項規定確定判決之既判力，惟於判決主文所判斷
    之訴訟標的，始可發生，若訴訟標的以外之事項，縱令與為訴訟標的之法律關係
    有影響，因而於判決理由中對之有所判斷，除同條第二項所定情形外，尚不能因
    該判決已經確定而認此項判斷有既判力，此有最高法院七十三年台上字第三二九
    二號民事判例足參。觀諸前揭台南地院八十八年度重訴字第四九五號民事判決，
    其訴訟當事人為本件原告及被告為訴外人郭石寮，主文為「確認兩造間就坐落臺
    南市○○區○○段一０八及一一０地號二筆土地之耕地租賃關係不存在。」等語
    ，揆諸前述最高法院民事判決之意旨，則該判決之既判力自不及於系爭二筆土地
    原告以外之其他共有人。且經被告於九十年十二月二十七日以南安民字第三０七
    八六號函請台南地院釋示該判決效力之範圍時，亦經台南地院以九十一年一月十
    六日南院鵬民子八八訴四九五字第三二一二號函復被告略謂：「‧‧‧，其既判
    力即以表現於主文者為限，不及於判決理由或其他；是以不包含『三七五租約』
    ，亦不及於兩造以外之他共有人。」等語甚明。況按，「共有物全部或一部分之
    出租，屬民法第八百二十一條第一項所定之管理行為，除契約另有訂定外，應由
    共有人全體為之。如部分共有人未經他共有人之同意，擅將共有物之全部或一部
    出租與他人，對於他有人固不生效力，惟該租賃契約於訂立之當事人間仍非無效
    。」此亦有最高法院七十六年度台上字第一五七一號民事判決可資參照，是本件
    耕地三七五租賃關係就與被繼承人郭件簽約之其他共有人之間是否即當然消滅，
    非無疑義。從而，原告以因經臺灣臺南地方法院民事判決確認原告與案外人郭石
    寮間就系爭二筆土地之耕地租賃關係不存在為由，向被告申請全部註銷系爭二筆
    土地之三七五耕地租約登記，揆諸前揭說明，應屬無據。被告就原告上述申請，
    依臺灣省耕地租約登記辦法第四條第一項、第五條第一項第六款規定，函請原告
    持台南地院八十八年度重訴字第四九五號民事判決、判決確定證明書及申請書向
    被告所屬民政課辦理申請註銷原告部分之租約，於法尚無不合。至原告另主張系
    爭租約於訂約當時之共有人鄭明、翁祥、翁百龍、鄭祈安早於四十五年前已死亡
    ，此租約對於原告及其他共有人自不生效力，被告於當時准為耕地三七五租約登
    記，顯於法有違，現經原告申請，自應註銷全部耕地租約之登記云云。惟如前述
    ，本件系爭耕地三七五租賃關係就與郭件簽約之其他共有人之間是否即當然消滅
    ，非無疑義，且該部分租賃關係存在與否，核屬私權爭執，當事人間仍應先循民
    事訴訟救濟途徑以資解決，是原告上述主張，亦非有據，附此敘明。
四、綜上所述，原處分僅准予原告註銷其部分之租約登記，於法並無違誤，訴願決定
    予以維持，亦無不合。原告起訴請求撤銷訴願決定及原處分，並請求被告應將系
    爭土地之耕地租約登記全部註銷，為無理由，應予駁回。又本件事證已臻明確，
    兩造其餘攻擊防禦，核與本件判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百條第二款、第九十八條第
三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          審判長法官  呂佳徵
                                          法      官  蘇秋津
                                          法      官  林勇奮
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                          法院書記官  黃玉幸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
