【裁判字號】    92,聲,7
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    聲請確定訴訟費用
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                  九十二年度聲字第七號
    聲  請  人  莊松榮製藥廠有限公司
    代  表  人  甲○○  董事長.
    送達代收人  湯瑞科律師
    相  對  人  屏東縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○  處長
右聲請人因與相對人間房屋稅事件，聲請為訴訟費用之裁判。本院裁定如左：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣參仟伍佰柒拾捌元。
    理  由
一、聲請人與相對人間因贈與稅事件，經本院九十一年度訴字第一○二二號判決確定
    ，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查結果，相對人應負擔之訴訟費用額為送達郵費新台幣（下同）五
    百十二元，證人旅費二千九百六十四元連同本件程序費用一百零二元在內，確定
    為三千五百七十八元。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                               高雄高等行政法院第一庭
                                           審判長法官   陳光秀
                                           法      官   李協明
                                           法      官   簡慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                          法院書記官    楊曜嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
