【裁判字號】    92,簡,3768
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一三六九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充如下：(一)事實部分：甲○前因肅清煙毒條例案件，經判處無
    期徒刑，並減刑為有期徒刑十五年確定，於八十二年十二月八日假釋交付保護管
    束，於八十九年一月十九日假釋期滿，以已執行論；(二)應適用之法條：刑法第四
    十七條累犯規定。
二、審酌被告有妨害風化及肅清煙毒條例前科，素行不良，犯後未能坦承犯行，態度
    不佳，告訴人所受傷勢非輕，然被告迄未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，得於判決書送
    達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
