【裁判字號】    92,簡上附民,14
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度簡上附民字第一四號
    原      告  丁○○
    被      告  甲○○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度簡上字第三二九號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應連帶給付原告新台幣（下同）五十萬元，及自起訴狀
    繕本送達之翌日起（即九十二年七月十八日）至清償日止按週年利率百分之五計
    算之利息，願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告三人於民國（下同）九十一年八月二十九日下午五、六時許，
    在高雄市○○○路一七三號後門處，共同傷害原告，爰依民法第一百八十四條第
    一項、第一百八十五條、第一百九十五條第一項之規定，請求精神上損害賠償如
    訴之聲明。
二、被告聲明：求為判決請求駁回原告之訴。
    其陳述略稱：被告均否認有傷害行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告三人被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九        月    二十三    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官    黃仁松
                                                法官    陳威龍
                                                法官    高思大
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                                書記官  蔡語珊
中    華    民    國      九十二      年      九        月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
