【裁判字號】    92,交簡,1574
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      九十二年度交簡字第一五七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，本院於九十二年七月十四日所為之判決原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決裁定之原本及其正本主文欄內關於「甲○○服用酒類，不能安全駕駛交通動力
工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日」均更正為「甲○○
服用酒類，不能安全駕駛交通動力工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決裁定之原本及其正本主文欄內關於被告累犯部分漏載，而不影響於全
    案情節與判決之本旨者（按本件判決之事實及理由欄均已論載累犯），依前開說
    明，自應更正為主文所示之裁定。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李 政 庭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  莊 正 岳
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
