【裁判字號】    92,賠,268
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度賠字第二六八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂嫌疑案件，聲請冤獄賠償，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後十日內，具狀提出可供查證之方法。
    理  由
一、按人民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具
    之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條之一定有明文。另冤獄賠償之聲請，應以書狀記載事實及理由，並應附具
    不起訴處分書或無罪判決之正本，冤獄賠償法第六條第四款亦定有明文。本件聲
    請人具狀聲請冤獄賠償，僅敘及事實及理由，並未提出如該案件之不起訴處分書
    等可供查證之方法，其賠償之聲請，顯然違背法律上之程式。
二、爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第十四條規定，
    裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                            法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官    鍾錦祥
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
