【裁判字號】    92,交簡,2028
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二０二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七五
七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國九十年間因公共危險案件，經法院判處有期徒刑三月確定，甫於
    九十年十月十六日易科罰金執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，猶於九十二年七月
    二十六日凌晨二時十分許，因服用酒類後控制力及注意力已達不能安全駕駛動力
    交通工具之程度，仍駕駛車牌號碼五一三九─ＦＡ自用小客車，沿高雄縣岡山鎮
    ○○○路由南往北方向行駛，途經該路與大德三路口時，不慎撞及沿大德三路東
    往西向，乙○○所駕駛之車牌號碼ＥＺ─八三六七號自用小貨車，致乙○○受有
    頸部第一節脊椎骨折之傷害。嗣警前往處理，並於同日凌晨二時二十四分許、二
    時三十一分許分別以酒精測試器測得甲○○呼氣所含之酒精濃度高達每公升０．
    五四毫克、０點六六毫克而查獲。
二、前開犯罪事實，有下列證據可資證明：
  (一)被告甲○○於警訊中之自白。
  (二)被害人乙○○之指述。
  (三)酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、高雄縣政府警
    府警察局舉發違反道路交通管理事件通知書，道路交通事故調查表、現場照片十
    張、診斷證明書各一份。
三、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，另參酌德國、美國之認定標準，對於吐氣後所含酒精濃度
    已達每公升零點五五毫克或血液中酒精濃度達零點一一％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者
    ，肇事率為一般正常人之十倍，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○
    一六六九號函可資參佐，是以，被告於案發後經警測試其呼氣之酒精濃度，高達
    每公升○‧五四毫克、０點六六毫克，且被告駕車與乙○○駕駛之車輛發生撞擊
    ，致乙○○受有頸部第一節脊椎骨折之傷害，足見被告發生駕車肇事之危險性，
    已高出一般人甚多，其已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀甚明。本件事證明
    確，被告犯行，洵堪認定。核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告曾於九十年間因公共危險案件，經法
    院判處有期徒刑三月確定，並於九十年十月十六日執行完畢，有台灣高等法院被
    告全國前案記表在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件最重本刑
    為有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被
    告曾有公共危險之前科，仍不知悔改改，素行欠佳，於飲酒後酒精濃度達每公升
    ○、五四毫克，０點六六毫克之情況下，仍貿然駕駛汽車行駛於公眾往來之道路
    上，無視於公眾生命財產安全之情狀，所犯情節，及犯後坦承犯行態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十七
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提起
    上訴。
中      華      民      國      九十二    年    九    月二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  能  超
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十二    年    九    月  二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
