【裁判字號】    92,簡,3757
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
號），經被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官起訴書之記載（如附件），犯罪事實部分並補
    充：「甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十六年十二月二
    十四日，以八十六年度易字第六八五五號判處有期徒刑五月確定，甫於八十七年
    七月二十三日執行完畢」，理由部分則補充：「右揭犯罪事實，業據被告甲○○
    於本院訊問時坦承不諱」。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用。又按犯毒品危害防制條例第十條之施用毒品罪者，依同條例第二十條第一項
    、第二項後段、第二十三條第一項、第二項前段規定，應由檢察官先將被告送勒
    戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向者，再由檢察官聲
    請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，於強制戒治期滿或交付保護管束期滿，
    始得由檢察官為不起訴處分。而依上開規定為不起訴處分後，五年內再犯第十條
    之施用毒品罪或三犯以上者，即不適用前揭不起訴處分規定，除應由檢察官再聲
    請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治外，刑責部分即應依一般刑事訴訟程序
    追訴處罰，此觀同條例第二十三條第二項規定可明。被告甲○○前既因施用毒品
    案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再施以強制戒治，經強制戒
    治期滿，由檢察官為不起訴處分確定，其於五年內再犯本件施用毒品案件，依前
    所述，即應予論罪科刑。故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品罪。其施用第二級毒品前後，持有安非他命之低度行為，應為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院於八十六年十二月二十四日，以八十六年度易字第六八五五號判處有期徒刑五
    月確定，甫於八十七年七月二十三日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份在卷足按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告曾因施用毒品，
    經觀察、勒戒及不起訴處分確定，仍未戒絕毒品，足見其並無悔意，且戒斷毒癮
    之意志不堅，惟念其施用毒品乃自戕行為，尚未危害他人，且施用次數僅一次，
    犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之
    折算標準。
三、按檢察官以通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得
    不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二項定有
    明文。本件檢察官雖依通常程序起訴，惟被告於本院訊問時，就上開犯行業已坦
    承不諱，是本院逕以簡易判決處刑，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    審判長法  官 黃三友
                                          法  官 涂裕洪
                                          法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                          書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
