【裁判字號】    92,簡,3734
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三七三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八八五八號、第一二
○五二號），本院認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除應補充「甲○○曾於民國八十六年間，因違反肅清煙毒
    條例案件，經本院於八十六年九月十七日以八十六年度訴字第二三一號判處有
    期徒刑三年二月確定，甫於九十一年五月三十一日縮刑期滿執行完畢」外，餘均
    引用如附件檢察官起訴書附表編號一及編號十一部份之記載（起訴書附表編號一
    部分之犯罪時間應更正為「九十二年」、起訴書附表編號十一部分之犯罪態樣應
    補充「侵入住宅部分未據告訴」，又公訴檢察官亦當庭更正起訴書附表編號十一
    部份未涉侵入住宅罪嫌；至起訴書附表編號二至編號十部分，另由本院以九十二
    訴字第二八三號處理之）。
二、核被告所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告於附表編號一及編
    號十一部份之二次竊盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。查被告曾於
    八十六年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院於八十六年九月十七日以八十六
    年度訴字第二三一號判處有期徒刑三年二月確定，甫於九十一年五月三十一日
    縮刑期滿執行完畢，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期
    徒刑以上之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重其
    刑。被告於附表編號十一部份之犯行，侵入住宅部分未據告訴，復經公訴檢察官
    當庭更正，已如前述，則原起訴檢察官於起訴書附表編號十一部分之犯罪態樣漏
    載「侵入住宅部分未據告訴」，有所未洽，併此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、造成之危害、竊得之物品為二支手機，及犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百
五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十
一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官    黃呈熹
右正本證明與原本無異。
檢察官及被告均不得上訴。
                                   書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十三    日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
