【裁判字號】    92,交簡,2041
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六八
００號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金柒仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，惟應更正、補
    充如下：(一)事實部分應更正、補充：甲○○係於民國九十二年六月三十日凌晨零
    時許，在高雄市楠梓區某處飲酒，嗣於同日凌晨一時四十分許（處刑書誤載為凌
    晨三時十三分許），騎車行經案發地點因酒後意識模糊、控制力不佳而撞上安全
    島受傷，嗣經送醫救治，於同日凌晨三時十三分許抽血測得其血液中酒精濃度為
    每一百毫升一百三十二毫克（ＭＧ＼ＤＬ），相當於呼氣中酒精濃度每公升零點
    六六毫克。(二)證據部分補充：按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕
    駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，而對於呼氣酒精濃度已達每
    公升零點五五毫克（零點五五ＭＧ＼Ｌ）以上者，肇事率為一般正常人之十倍，
    認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字
    第一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具，且就醫學文
    獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約
    相當於體內血液中酒精濃度五ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成
    輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約相當於體內血液中
    酒精濃度一ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、
    感覺減低、影響駕駛之狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高
    ，飲酒一小時後其體內之酒精濃度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵
    輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號
    函文、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四七號臺灣高等法院
    函中台北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一
    文可據。查本件被告係因騎車操控不穩而撞上安全島受傷，且經送醫抽血測得其
    血液中酒精濃度為每一百毫升一百三十二毫克（ＭＧ＼ＤＬ），相當於呼氣中酒
    精濃度每公升零點六六毫克，依前開說明，足證其於騎車之始及撞上安全島當時
    均已因飲酒而達不能安全駕駛之情狀。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。按酒精成分對人之意識、控制能力具有不良影響，超量飲酒後會導致
    對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對
    一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性。審酌被告明知上情，既漠視自
    己安危，更枉顧公眾行之安全，於服用酒類，酒後血液中酒精濃度為每一百毫升
    一百三十二毫克（ＭＧ＼ＤＬ），相當於呼氣中酒精濃度每公升零點六六毫克，
    已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍騎乘重型機車上路之情節，然參酌
    其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定
    ，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華    民      國      九十二    年      九      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官   周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官   陳瓊芳
中      華    民      國      九十二    年      九      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類及其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
