【裁判字號】    92,簡,3465
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第三四六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
一四二一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止被告對於其特定家庭成員實施家
庭暴力、直接或間接為騷擾行為、應遠離被害人住居所至少五十公尺等之民事通常保
護令所為之裁定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年；緩刑
期內付保護管束。
    事實及理由
一、乙○○係甲○○○之子，為二親等直系血親，屬家庭暴力防治法第三條第三款所
    定之家庭成員關係。因乙○○性喜飲酒、賭博，每於飲酒或賭博輸錢後，於向雙
    親索錢未果時，即對其雙親為不當之言論及行為，致其雙親均不堪受擾，其母甲
    ○○○遂向本院聲請民事通常保護令，經本院於民國九十一年十月二十五日核發
    九十一年度家護字第一二八二號民事通常保護令裁定：「相對人（即被告）不得
    對聲請人（即甲○○○）及聲請人之夫馬乘福實施身體或精神上不法侵害之行為
    ；相對人不得直接或間接對於聲請人為騷擾行為；相對人應遠離聲請人住居所（
    地址：高雄市前鎮區○○○路四七七號之六）至少五十公尺；本保護令有效期間
    為壹年」等內容。詎乙○○明知上情，竟仍故意違反上開民事通常保護令之規定
    ，於九十二年五月二十六日二十一時三十分許飲用酒類後，至甲○○○位於高雄
    市前鎮區○○○路四七七號之六住處，欲帶其子馬宗弘返家之時，因乙○○於同
    日早上與甲○○○間之行為有所誤解，竟未問清礎事情原由，即基於對甲○○○
    實施精神上不法之侵害、直接為騷擾行為，及未遠離甲○○○住居所五十公尺以
    上距離等違反前開民事通常保護令之犯意，以三字經破口大罵甲○○○，而違反
    前開民事通常保護令所為裁定之行為。案經甲○○○訴由高雄市政府警察局前鎮
    分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊中自白不諱，核與被害人甲○○○指
    訴之情節相符，復有前開本院九十一年十月二十五日九十一年度家護字第一二八
    二號民事通常保護令、高雄市政府警察局前鎮分局保護令執行紀錄表各一紙附於
    警卷可稽，足認被告之自白核與事實相符。事證明確，被告右揭違反保護令罪之
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、按稱家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為，家庭暴力防
    治法第二條第一項著有明文。查被告為本案違反保護令罪行為時，為告訴人甲○
    ○○之子，為二親等直系血親，屬家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成員
    關係，被告竟僅因細故，以三字經破口大罵告訴人甲○○○，其已對告訴人實施
    精神上不法之侵害、直接為騷擾行為，及未遠離告訴人住居所五十公尺以上之距
    離等違反保護令罪之行為，故核被告乙○○之所為，係犯違反家庭暴力防治法第
    五十條第一款、第二款、第四款之違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止
    被告對於其特定家庭成員實施家庭暴力、直接或間接為騷擾行為、應遠離被害人
    住居所至少五十公尺等民事通常保護令所為裁定之規定罪。茲審酌被告現年三十
    八歲、教育程度為高工畢業，竟僅因細故於酒後違反民事通常保護令所為裁定之
    犯行，然犯後已坦承犯罪事實、頗有悔意，犯罪所生危害尚非巨大等一切情狀，
    爰從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。末查，被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附
    卷可稽，經此偵、審教訓，當知所警愓，諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。被告於緩刑期內，為避免其再
    有實施家庭暴力之行為，本院認被告有付保護管束之必要，爰依家庭暴力防治法
    第三十條第一項之規定，宣告被告應於緩刑期內付保護管束。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，家
    庭暴力防治法第五十條第一款、第二款、第四款、第三十條第一項，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，得自受收送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                  書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
附錄本決論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款、第四款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
  一  禁止實施家庭暴力行為。
  二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
  四  遠離住居所、工作
家庭暴力防治法第十三條第二項第一款、第二款、第四款：
法院於審理終結後，認有家庭暴力之事實且有必要者，應依聲請或依職權核發包括下
列一款或數款之通常保護令︰
  一  禁止相對人對於被害人或其特定家庭成員實施家庭暴力。
  二  禁止相對人直接或間接對於被害人為騷擾、通話、通信或其他非必要之聯絡行
      為。
  四  命相對人遠離下列場所特定距離︰被害人之住居所、學校、工作場所或其他被
      害人或其特定家庭成員經常出入之特定場所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
