【裁判字號】    92,訴,2102
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一○二號
    原      告  志一企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃鈺華  律師
    被      告  唯翔營造有限公司
                        設臺北.
    法定代理人  甲○○  住臺北.
右當事人間請求給付貨款事件，由臺灣臺北地方法院移送前來（九十二年度訴字第一
四三二號），本院於民國九十二年九月九日言詞辯論終結，茲判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍佰零柒萬柒仟肆佰陸拾肆元及自民國九十二年二月十八日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰柒拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，餘如如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十一年十月二十二日訂定「鋼筋訂購合約書」，由被告向原
    告訂購竹節鋼筋，並約定原告於每月月底依當月實際出貨量向被告請款，而原告
    於接獲被告訂單後，分別於九十一年十一月五日、十三日、十五日出貨，總計十
    一月份共出貨三百五十六點五四公噸，貨款為新臺幣（下同）三百五十九萬八千
    三百九十九元，原告遂依兩造間合約第八條約定，每月月底依實際出貨數量請款
    一次，十日付款，票期三十日，原告遂於十一月二十五日開立發票並檢具出貨明
    細，被告雖提出金額相同之支票乙紙，惟因該紙支票之發票人係訴外人兆陽營造
    工程有限公司，經兩造協調後，由被告公司經理蘇志忠於同年十二月十九日收回
    該支票，並承諾另行開立以被告名義之支票充作付款之用，惟嗣後經原告數度催
    討，被告卻一再藉故拖延，遲遲不肯給付貨款；又被告於前開協調過程中一再表
    示有付款之誠意，原告不疑有他，故陸續於九十一年十二月五日、九日、十一日
    依被告訂單出貨，總計十二月份共出貨一百四十六點八四噸，貨款一百四十七萬
    九千零六十五元，原告就此部分仍依約於十二月二十五日向被告請款，不料被告
    依然置之不理，原告遂於九十二年一月十三日存證信函催告被告應於函到十日內
    給付貨款未果，從而，爰依買賣契約之法律關係，訴請被告公司給付貨款五百零
    七萬七千四百六十四元及自支付命令送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之法定遲延利息。
三、證據：提出電子計算機統一發票、鋼筋訂購合約書、出貨明細、出貨磅單、過磅
    單、簽收單、小港郵局第二三號存證信函、新興郵局第○一八二九號存證信函、
    麥寮郵局第四號存證信函、傳真（訂單）函、臺灣檢驗科技股份有限公司試驗報
    告。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀記載略謂︰被告與原告間之法律關
    係錯綜複雜，非比單純，逕依其片面指訴發支付命令，殊屬不妥，爰依法聲明異
    議；兩造間前於九十一年十月二十二日訂立系爭鋼筋訂購合約書，雙方合意就本
    合約所訂之法律關係發生爭訟時，由本院為第一審管轄法院（見原告提出之合約
    書），由於原告公司設於高雄市，本合約約定交貨地為雲林麥寮，且被告負責人
    及相關證人現均在雲林麥寮工作，就兩造訴訟便利性而言，自以合意之本院較為
    便利。
    理      由
一、查被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、次查原告主張之事實，業據其提出電子計算機統一發票、鋼筋訂購合約書、出貨
    明細、出貨磅單、過磅單、簽收單、小港郵局第二三號存證信函、新興郵局第○
    一八二九號存證信函、麥寮郵局第四號存證信函、傳真（訂單）函、臺灣檢驗科
    技股份有限公司試驗報告等在卷可稽，被告既受合法通知未到庭爭執，亦未提出
    書狀作件聲明或陳述，僅具狀泛言兩造間法律關係錯綜複雜，非比單純，或聲明
    合意定第一審管轄法院事宜等，自應以原告之主張堪信為真實。從而原告依據買
    賣契約之法律關係，訴請被告公司給付貨款五百零七萬七千四百六十四元及自支
    付命令送達翌日即九十二年二月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金
    額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  劉定安
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送
達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
