【裁判字號】    92,賠,134
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第一三四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償事件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十九年間服役於前海軍咸寧軍鑑，於
    三十九年三月一日因海軍長治軍鑑上閩籍官兵叛變投共而受牽連，在澎湖縣馬公
    測天島遭海軍總部逮捕，移送陸戰三團拘禁監管至三十九年十一月十五日止，於
    三十九年十一月十六日移送海軍反共先鋒訓練營接受感化教育，至四十年三月十
    五日止，共遭受羈押三百七十九日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項，以一日賠償新台幣（下同）五千元計算，請求冤獄賠償一百八十九萬五
    千元等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有下列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人
    亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。又按人民於戒嚴時期因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而
    以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，
    或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，
    或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項亦有
    明文。換言之，得聲請冤獄賠償者，僅限為不起訴處分或無罪判決確定前後，曾
    受羈押，或不起訴處分或無罪判決確定前後曾受羈押或刑之執行，於不起訴處分
    或無罪判決確定後未依法釋放者，或有罪判決、交付感化教育、感訓處分執行完
    畢後未依法釋放者，或曾因於戒嚴時期犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
    條例之罪遭逮捕，以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束者，始得依上開規定，
    聲請冤獄賠償。
三、經查，本件聲請人甲○○雖主張其自三十九年三月一日在澎湖縣馬公測天島遭海
    軍總部逮捕，移送陸戰三團拘禁監管至三十九年十一月十五日止，於三十九年十
    一月十六日移送海軍反共先鋒訓練營接受感化教育，至四十年三月十五日止，共
    遭受羈押三百七十九日等語，然聲請人並未提出任何其確有於該段期間內遭羈押
    之資料以供本院參酌；且另經本院依職權向國防部後備司令部督察長室函調有關
    聲請人因涉嫌叛亂罪嫌遭羈押之相關資料，亦據該室回覆稱：「經查，本部現有
    前臺灣省保安司令部留存檔案，查無甲○○涉案相關資料，請查照。」等語，有
    該室九十二年六月二日律宣字第○九二○○○二二○一號書函一紙附卷可稽，又
    經本院依職權向國防部海軍總司令部督察長室函詢聲請人於三十九年三月一日遭
    移送馬公陸戰三團拘禁監管或感化教育一事，亦查無聲請人之相關資料，有國防
    部海軍總司令部督察長室九十二年七月二十二日湯律字第○九二○○○○七○三
    號函在卷可按。另經本院於九十二年六月十日裁定命聲請人於收受裁定送達後十
    日內，具狀提出可供查證之方法，聲請人於九十二年六月十三日收受該裁定，亦
    無法提出可供查證之方法。又證人林祥貴、林世銓固於本院訊問時均結證：我們
    與聲請人甲○○於三十九年三月一日一起被逮捕，抓到菜園裡去，三十九年十一
    月十六日送到反共先鋒營感化教育，甲○○都與我們關在一起等語（本院九十二
    年六月三十日訊問筆錄）。然查，林世銓與林祥貴均於三十九年三月一日至同年
    十一月十六日任職於集訓隊，同年十一月十八日至四十年十一月十六日任職於反
    共先鋒營，惟甲○○並無相關資料乙節，亦有國防部海軍總司令部督察長室九十
    二年七月二十二日湯律字第○九二○○○○七○三號函附之列管兵籍資料影本在
    卷可按，是證人林祥貴、林世銓上開證述，與前開國防部後備司令部督察長室函
    、國防部海軍總司令部督察長室函所記載之內容不符，自不得僅依林祥貴、林世
    銓之證詞，遽採為聲請人有於三十九年三月一日至四十年十一月十六日因叛亂罪
    嫌遭羈押之認定。綜上，依現存之所有資料綜合判斷，聲請人並無因內亂、外患
    、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而受羈押或刑之執行之紀錄，聲請人亦未能
    提出相關受羈押之資料以供本院參酌，自難認聲請人之主張為可採。揆諸前揭法
    條規定，本件聲請即與法未合，不應准許，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國九十二    年      九      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                      書記官  鍾錦祥
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
