【裁判字號】    92,交簡,2031
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七九九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年八月二十三日晚上十一時許（聲請簡易判決處刑書誤載為
    晚上十二時許），在高雄縣鳥松鄉之長庚醫院附近之小吃部與友人一同飲用不詳
    數量之米酒等酒類後，明知已因服用酒類，注意力及控制力達不能安全駕駛動力
    交通工具之程度，竟仍於九十二年八月二十四日凌晨零時四十五分許，駕駛車號
    ＷＢＩ—八一七號輕型機車，行經高雄縣大寮鄉○○村○○路與民族路口，因夜
    間駕車未開車燈，情狀可疑而為警攔檢。嗣經警以酒精測試器檢測其呼氣酒精濃
    度，測得甲○○之呼氣所含酒精濃度達每公升零點九九毫克，始悉上情。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊中供承不諱，且被告係因夜間駕車未開車
    燈，情狀可疑而為警攔檢，嗣經警以酒精測試器檢測其呼氣酒精濃度達每公升零
    點九九毫克等情，亦有酒精濃度呼氣測試報告單、高雄縣警察局處理駕駛人違反
    刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、高雄縣警察局舉發違反交通管理
    事件通知單影本各一紙附卷可參（參見警卷第八—十頁），足見被告之自白核與
    事實相符，自可採為論罪科刑之依據。按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不
    能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度
    已達每公升零點五五毫克（．五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十
    倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八
    檢字第一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具，且按就
    醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫
    克（約合體內血液中酒精濃度五ＭＧ／ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造
    成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約合體內血液中酒
    精濃度一ＭＧ／ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感
    覺減低、影響駕駛之狀況；呼氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時（約合體內血
    液中酒精濃度一五ＭＧ／ＤＬ或零點一五％）屬輕到中度中毒症狀，出現思考
    改變、個性行為改變之狀況；呼氣酒精濃度達每公升一毫克時（約合體內血液中
    酒精濃度二ＭＧ／ＤＬ或零點二％），屬中度到重度中毒症狀，出現步態不
    穩、噁心嘔吐、精神混惑不清晰之狀況；呼氣酒精濃度達每公升一點五毫克時（
    約合體內血液中酒精濃度三ＭＧ／ＤＬ或零點三％）屬中到重度中毒症狀，
    出現說話不清楚、感覺喪失、視力模糊之狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液
    酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內之酒精濃度隨即消減，此亦分別有行政
    院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內
    字第二六八六八號函文影本一份在卷可參、八十八年十月二十六日（八八）院賓
    文廉字第一三四七號臺灣高等法院函中臺北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎
    「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。而本件被告係因飲用不詳數量之米
    酒等酒類後，駕車行經高雄縣大寮鄉○○村○○路與民族路口時，因夜間駕車未
    開車燈，情狀可疑而為警攔檢，嗣經警於其酒後已逾二小時之九十二年八月二十
    四日凌晨一時十九分許，以酒精測試器檢測其呼氣酒精濃度，仍高達每公升零點
    九九毫克，足認被告當時顯已達不能安全駕駛之情狀。綜上所述，本件事證已臻
    明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對
    週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，對利用道路往來之人車均生高度危
    險性，實有可罰等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
      法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
