【裁判字號】    92,易,1775
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                戊○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二五二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件之起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、丙○○，及戊○○三人因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認
    被告乙○○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、被告丙○○、戊○○二人
    均係犯同法第二百七十七條第一項之傷害罪、同法第三百零六條第一項之侵入住
    居罪，及同法第三百五十四條之普通毀損罪，又依同法第二百八十七條、同法第
    三百零八條第一項，及同法第三百五十七條規定均須告訴乃論，茲據告訴人乙○
    ○、戊○○、甲○○，及丁○○之代理人甲○○於本院當庭達成和解並撤回告訴
    （參本院九十二年九月十八日筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  李淑惠
                                        法  官  林俊寬
                                        法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
