【裁判字號】    92,訴,1726
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七二六號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
                戴攸玲
                丁○○
    被      告  戊○○
                        現應.
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年九月九日言詞辯論終結，茲判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬柒仟玖佰壹拾伍元，及其中新臺幣肆拾玖萬玖仟零捌拾
伍元自民國九十二年五月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之延滯
期間利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年十月十一日與原告訂立小額循環信用貸款契約，並持
    用原告所發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡（救急現金卡）取款，自八十九年十
    月十一日起至九十二年四月二十三日止，共計動用該卡借款本金合計新臺幣（下
    同）四十九萬九千零八十五元；而雙方小額循環信用貸款契約第六條、第十一條
    之約定，被告應於九十二年五月二十七日繳付應繳金額一萬五千一百元，詎竟未
    依約給付，已喪失期限利益，全部債務視為到期，利息部分於繳款期前按年息百
    分之十八點二五計算、延滯期間按年息百分之二十計算，繳款期限前已計未收到
    利息共八千七百三十元，屢經催討均置之不理，為此，訴請判如聲明之金額及利
    息。
三、證據：提出小額循環信用卡貸款契約書、利息餘額明細、契據變更約定書、客戶
    交易明細表各乙份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告戊○○受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘
    明。
二、查原告主張之事實，業據提出與其所述相符之小額循環信用卡貸款契約書、利息
    餘額明細、契據變更約定書、客戶交易明細表等在卷可稽，被告對於原告主張之
    事實未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作任何陳述，堪信原告之主張為
    實在。從而，原告本於消費借貸及小額循環信用卡貸款契約之法律關係，據以提
    起本訴，請求被告給付如主文所示之金額及延滯期間利息一欄所示之利息，即無
    不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，經核無不合，茲酌定相當之擔保
    金額，併予准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  劉定安
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
