【裁判字號】    92,簡,3693
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第三六九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一六九五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業，累
犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機伍台（均含
ＩＣ板）沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，而應依同條例第二十
    二條規定論處。查被告曾於民國九十一年間，因贓物案件，經本院以九十一年度
    易字第一四四五號判處有期徒刑三月確定，甫於九十二年三月二十一日執行完畢
    ，此有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢
    ，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、造成之危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機五台（均含ＩＣ板），為被告
    所有且係供犯罪所用之物，此經其供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四
百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十
七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                            法  官    黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十三   日
【附錄本判決論罪科刑法條】
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
