【裁判字號】    91,重訴,986
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度重訴字第九八六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  柯淵波律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  陳魁元  律師
右當事人間所有權移轉登記事件，本院民國九十二年九月九日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：其於民國八十七年十一月間，向被告承買坐落：１‧高雄縣
    美濃鎮○○段第七六六地號、面積二二０一點九七平方公尺土地、權利範圍全部
    ；２‧同段第七六七地號、面積三三四點一九平方公尺土地、權利範圍全部；３
    ‧同段第七六八地號、面積七四點九一平方公尺土地、權利範圍全部；４‧同段
    第七七０地號、面積三二點二五平方公尺土地、權利範圍全部等四筆土地（下合
    稱系爭土地），約定價款為新台幣（下同）一千一百七十萬元。雙方簽訂買賣契
    約書兩份，各執一份為憑。嗣因兩造約定應由原告負擔之土地增值稅高達七百多
    萬元，兩造乃協議由原告先付清系爭買賣價款，被告則將系爭土地設定權利價值
    一千一百七十萬元之抵押權予原告，俟原告籌足土地增值稅款後，被告即將系爭
    土地移轉所有權登記予原告。關於價款之支付方式，兩造約定如下：（一）現金
    十萬元；（二）支票三百五十萬元；（三）餘八百一十萬元部分，兩造約定以原
    告承擔被告積欠美濃農會之二百八十萬元、及被告積欠訴外人即兩造父親古恭盛
    之借款本息五百三十萬元等二筆債務，作為清償方法。其中就現金十萬元、支票
    三百五十萬元、及原告積欠美濃農會之二百八十萬元部分，原告均已付清。餘五
    百三十萬元部分，此因被告前向古恭盛借用之四百萬元，實係原告所有，而以古
    恭盛之名義貸予被告，是兩造即約定以該四百萬元本金連同利息共五百三十萬元
    充作系爭買賣價款之一部分抵扣。因此原告已付清全部買賣價金，現亦籌足前開
    土地增值稅款，被告自應依系爭土地買賣契約，履行其移轉系爭土地所有權登記
    予原告之義務等語。並聲明求為判決：被告應將系爭土地之所有權登記移轉予原
    告。
二、被告則以：系爭五百三十萬元價款，係兩造約定應由原告給付被告，以供被告清
    償積欠古恭盛之欠款，但原告並未給付此筆價款，亦未將此筆價款代被告給付古
    恭盛，原告之給付義務並未消滅。且被告積欠古恭盛之借款本金四百萬元（連同
    利息共五百三十萬元），係古恭盛個人所有，並非原告出資，原告自無將該欠款
    從兩造約定之買賣價金中抵扣之理等語，資為抗辯。並聲明求為判決：如主文所
    示。
三、原告主張兩造於八十七年十一月間訂立系爭土地之買賣契約，約定總價款為一千
    一百七十萬元，其中現金十萬元及支票三百五十萬元部分業據原告清償，另向美
    濃鎮農會貸款之二百八十萬元，約定由原告承擔此債務，亦據原告清償完畢等情
    ，為被告所不爭執，並有原告所提系爭土地買賣契約書、系爭土地登記謄本、美
    濃鎮農會放款利息清單、上載「作廢」字樣之農貸擔保借據各一紙、支票存根聯
    六紙等為證，堪信為真實，惟被告則以前詞置辯。是本件應審究者為：（一）兩
    造之父古恭盛貸予被告之本金四百萬元是否係原告所有，及兩造間是否約定以該
    由原告所有之四百萬元（連同利息共五百三十萬元），直接扣抵本件原告應支付
    之五百三十萬元買賣價金；（二），兩造是否曾約定，以原告承擔被告積欠古恭
    盛之五百三十萬元之債務，作為原告清償系爭五百三十萬元價款之方法，又其性
    質如何。本院之判斷意見如下：
（一）古恭盛貸予被告之本金四百萬元是否係原告所有，及兩造是否約定以該由原告
      所有之四百萬元（連同利息共五百三十萬元），直接扣抵原告應支付之五百三
      十萬元買賣價金：
  １‧原告主張兩造就系爭土地之買賣簽訂契約書二份，兩造各執一份收執。原告持
      有之契約書第二條第二項載：「定於民國八十七年十一月十七日乙方（即原告
      ）續付給甲方（即被告）新台幣一千一百七十萬元整‧‧‧（古恭盛）借款條
      ：五百三十萬元整‧‧‧」等語；被告持有之契約書同項則載：「‧‧‧還古
      恭盛借款：五百三十萬元整‧‧‧」等語，兩造對此記載並不爭執，並各自提
      出契約書各一份附卷足稽，堪信為真。
  ２‧對前開記載，原告先則主張係被告於七十八年間向古恭盛借款本金四百萬元，
      該款項係由原告拿給古恭盛，而以古恭盛名義貸予被告，是兩造即約定以該款
      項連同利息共五百三十萬元充作系爭買賣價款之一部分扣抵之（見本院九十一
      年十月二十一日準備程序筆錄）。然被告否認該四百萬元係原告所有，並稱兩
      造係約定該五百三十萬元應由原告實際償還古恭盛或給付被告用以償還古恭盛
      借款等語。經查，前開二份契約書中，於原告持有者雖載有：「（古恭盛）借
      款條：五百三十萬元」、於被告持有者則載有：「還古恭盛借款：五百三十萬
      元」等字樣，但其意甚不明確，致其所指究竟為何、此與系爭五百三十萬元買
      賣價款間之關係又為何，單自字義觀之，均無從明瞭。而兩造均陳稱古恭盛現
      已意識不清，無法到庭陳述意見，本院自無法傳訊證人古恭盛。而原告雖提出
      借款記錄表三紙，並稱此係古恭盛製作，而依該借款記錄第一頁所載：「甲○
      ○（煥輝之款）：七十六年十一月四日借去金三十萬元」、第二頁據載：「甲
      ○○（煥輝之款）‧‧‧十二月四日起合併後葉（按應係『頁』之誤）保管（
      煥輝）」、第三頁據載：「甲○○（煥輝之款）：一、七十八年八月四日前葉
      （頁）轉入一百萬元；二、七十八年八月四日本日再借去金一百萬元；三、七
      十八年十月十一日借去金一百萬元；一、二、三件合併計借去金三百萬元‧‧
      ‧四、七十八年十一月六日又借去金七十萬元‧‧‧前對煥輝借款三十萬元，
      合併自己名，計四百萬元‧‧‧」等語，惟被告否認此係古恭盛之字跡，亦非
      古恭盛所製作，原告復未證明該三紙借款記錄之形式真實性，自難憑採。且縱
      認該三紙借款記錄表係屬真實，惟自第三頁所載「前對煥輝借款三十萬元，合
      併自己名，計四百萬元」之文義觀之，僅能看出古恭盛貸予被告之四百萬元款
      項中，僅有三十萬元出自原告處，餘三百七十萬元則係古恭盛自己所有，與原
      告無關，是原告前開主張，已非無疑。原告又主張被告與古恭盛間就該四百萬
      元借款本金，曾立有「借款條」一紙，惟因該四百萬元係原告所有，古恭盛即
      將該「借款條」交予原告保管，用憑抵銷系爭土地買賣價款，嗣兩造同意以該
      四百萬元抵銷買賣價款，原告便將該「借款條」交還被告，並由被告當場撕毀
      ，惟此亦據被告否認之。對此原告雖舉證人楊煥京為證，惟查，被告否認楊煥
      京於兩造簽約時在場，且據證人楊煥京到庭證稱：「（是否知悉兩造簽訂買賣
      契約之事？）我是聽他們說過而已」、「（兩造簽約時你在哪裡？）我在外邊
      涼亭的地方」、「（有聽到簽約之事？）我不知道內容」、「（是否知道借款
      條撕碎之事？）我進入辦公室的時候，原告有告訴我說，土地買賣契約簽好了
      就把借款條撕碎了，到時若有事情要我幫他作證，我就說好。當時我還有看到
      被撕碎的紙中可看到借據等字樣，原告當時還有拿起來拼湊一下，我還有告訴
      原告說怎麼不影印」等語屬實（見本院九十二年二月十七日準備程序筆錄）。
      足見楊煥京於兩造簽訂系爭買賣契約時，確未在場，亦未親身聽聞兩造簽約之
      經過，而關於兩造間是否有「借款條」之交付一事，亦係於兩造簽約後始片面
      聽聞原告轉述而來，雖從原告拼湊之紙片中有見到「借據」字樣，惟該紙片究
      係何人製作、其內容又為如何，均無從得知，自難僅憑其證言遽為原告有利之
      認定。況且，依楊煥京所言，原告當時既然已將「撕碎之借款條」重新拾起、
      拼湊、並對楊煥京提示，甚且要求楊煥京日後需就「借款條」之存在一事為其
      作證，為何當時不即就該「撕碎之借款條」予以保留、或加以影印留存？足見
      該「借款條」是否存在、其內容如何、何人出具、又是否確如原告所指已由古
      恭盛交予原告保管、嗣再由被告撕毀等節，實非無疑。
  ３‧另證人即原告之妻溫和琴雖到庭證稱：「五百三十萬元是在民國七十八年之前
      ，古恭盛陸續借給被告的，其中一百七十萬元是七十八年以後，甲○○沒有給
      付利息給古恭盛，一直到兩造間要買賣土地時，古恭盛才說一定要將五百三十
      萬元，先充掉一部份土地買賣的價金」、「（你有親耳聽到你公公這樣說？）
      有跟我及我先生講過，後來我公公也將借款條給我先生‧‧‧」、「因為當時
      我們有將錢交給我公公管理，所以借給被告的錢也有一部份是我們的錢」等語
      （見本院同前日筆錄）。惟查，證人溫和琴與原告係夫妻關係，其證言之真實
      性如何，已有疑問，況依其所述，縱認原告確有將錢財交予古恭盛管理，惟古
      恭盛貸予被告之四百萬元是否即為原告所有、抑或本即為古恭盛所有而與原告
      無關？又原告縱有將錢財轉由古恭盛保管後貸予原告、其金額究為多少？均未
      據說明；且其證稱古恭盛貸予被告之金額中，僅有部分為原告交予古恭盛管理
      者，此亦與原告主張貸予被告之四百萬元均係原告所有等語不符，自難憑採。
      另證人即於系爭契約書介紹人欄簽名之黃美顯雖到庭證稱：「兩造父親古恭盛
      曾經告訴過我，乙○○曾經給古恭盛四百萬元，加上利息約為五百三十萬元，
      被告甲○○之前曾經向古恭盛拿錢去買房子，所以古恭盛就以這五百三十萬元
      當成本筆土地買賣價金的一部份，也就是說甲○○不必還古恭盛借款，古恭盛
      也不用再還乙○○之前的借款，兩造與其父親古恭盛間均互不相欠」、「因為
      我是本件的介紹人，所以古恭盛特別告訴我這件事情，而且要我看清楚，這五
      百三十萬元是否有紀錄在契約上」、「我當時是在那邊（按即原告開設之養護
      中心）上班的員工，原告與古恭盛均為行事謹慎之人，所以他們希望多一人在
      場作見證」等語（見本院九十二年八月十二日言詞辯論筆錄）。惟依其所言，
      古恭盛前自原告取得之金額應係四百萬元，則為何原告所提之前開為古恭盛製
      作之三紙借款記錄表中，卻僅載「前對煥輝借款三十萬元，合併自己名，計四
      百萬元」，即古恭盛僅向原告取得三十萬元？又為何前開證人溫和琴卻稱古恭
      盛貸與被告之四百萬元中，僅有部分款項為原告所有？且倘原告與古恭盛確係
      行事謹慎之人，為何不將此抵款情事於系爭契約書中載明清楚？況證人黃美顯
      又稱：「（有無聽到兩造間土地買賣之事？）有的，當時我是剛到原告的養護
      中心上班，我就在養護中心的辦公室學習，兩造間就在辦公室內談借款之事」
      、「（兩造間談了多久？）我不記得了」等語（見本院九十二年二月十七日準
      備程序筆錄），則據證人所述，古恭盛特別交代須將五百三十萬元記載於契約
      上，顯見古恭盛當時尚能清楚表達已見，則若古恭盛同意五百三十萬元為系爭
      買賣價金之一部份，則理應協同立證，何以須另假手甫任職不久之證人立證之
      理，是黃美顯所稱兩造間確有約定直接以該五百三十萬元充抵系爭土地買賣價
      款一事，尚有可議，自難僅以其前開證言，遽為有利於原告之認定。而證人即
      兩造之大哥古煥光則到庭證稱，古恭盛前係從事推拿工作，賺了約有二千餘萬
      元之多，而被告向古恭盛借貸之款項均係古恭盛個人所有等語無訛（詳本院九
      十二年二月十七日準備程序筆錄），是古恭盛既有足夠之資金貸與被告，又如
      何有向原告收取借貸資金之必要？足見被告所辯伊向古恭盛借入之四百萬元，
      係古恭盛所有、並非原告所有等語，應堪採信。
  ４‧綜上所述，被告前向古恭盛借貸之四百萬元並非原告所有，五百三十萬元之貸
      與人為古恭盛而非原告，原告自無何權利以該與自己無涉之五百三十萬元借款
      ，扣抵應給付被告之系爭五百三十萬元價款，兩造間當無此約定，應堪認定。
（二）兩造間是否約定以原告承擔被告積欠古恭盛之五百三十萬元債務，作為原告清
      償系爭五百三十萬元價款之方法，又其性質如何：
      原告又主張兩造間僅約定由原告承擔被告積欠古恭盛之五百三十萬元債務，以
      清償系爭五百三十萬元土地價款，並非約定原告需清償完畢該承擔之債務，始
      得辦理系爭所有權移轉登記。對此，被告則辯稱兩造係約定原告應將系爭五百
      三十萬元價款給付古恭盛，或給付被告再行給付古恭盛，但原告均未將之給付
      古恭盛，不能認為原告已盡其清償該五百三十萬元價款之義務等語。按所謂「
      債務承擔」，係指不變更債之同一性，而以「移轉債務」為契約標的之合意；
      債務承擔合意一經生效，債不變更其同一性，即由第三人（債務承擔人）承受
      該債務或加入債之關係而為債務人，倘當事人間無特別約定，原債務人即脫離
      債之關係。而所謂「履行承擔」，係指債務人與第三人約定，由第三人負擔對
      債權人為給付之契約；此種履行承擔契約，乃無名之債之契約，不生債務移轉
      問題，故債權人仍為債權人，債務人仍為債務人。履行承擔契約之標的為第三
      人需履行債務人對債權人之債務。需注意者，係履行承擔契約與債務承擔契約
      不同，前者僅於債務人與第三人之間，發生該第三人負擔給付（向債權人為給
      付）之義務，債權人並非履行承擔契約之當事人，無從請求第三人為給付，亦
      不得對第三人主張債權，僅係債務人得請求履行承擔之第三人，依承擔契約之
      約定向債權人為給付而已（參見邱聰智著，新訂民法債編通則（下冊），作者
      發行，九十年二月新訂一版一刷，第六百八十八頁以下）。準此以解，履行承
      擔契約之債務人，於承擔給付義務之第三人不依約對債權人履行時，第三人依
      該履行承擔契約所生之向債權人給付義務仍未消滅，債務人仍得請求該第三人
      向債權人為給付。按被告並不否認向古恭盛借貸，並連同利息尚有五百三十萬
      元，而此五百三十萬元之貸與人既為古恭盛，兩造復將此五百三十萬元之債權
      列入系爭契約中，足見兩造當時約定之真意應係：原告應代被告償還積欠古恭
      盛之五百三十萬元借貸債務，以代替系爭五百三十萬元價款之給付。而原告承
      受被告對古恭盛所負之五百三十萬元借貸債務，其性質即為履行承擔，並非單
      純之債務承擔。既為履行承擔，原告自應履行給付古恭盛借款債務五百三十萬
      元之義務後，始得認為已盡給付被告系爭五百三十萬元價款之義務。惟古恭盛
      貸予被告之四百萬元本金並非原告所有，原告自無從持以扣抵系爭五百三十萬
      元買賣價款，已如前述；原告復未舉證證明已依兩造間所訂之履行承擔契約確
      實履行給付古恭盛五百三十萬元之義務，自無從認原告已盡給付被告系爭五百
      三十萬元買賣價款之義務。是原告前開主張，尚屬無稽。
四、綜上所述，被告積欠古恭盛之借款，並非原告所有，原告不得持以扣抵系爭五百
    三十萬元買賣價金，兩造間亦無此價款扣抵之約定。且原告未依兩造履行承擔契
    約所訂代被告給付古恭盛五百三十萬元，亦未給付被告，自不能認為原告已盡其
    價金給付義務。從而，原告依兩造契約所訂，請求被告將系爭土地之所有權登記
    移轉予原告，尚無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及陳述，經審酌後核與本件判決結果
    無影響，自無庸逐一論述。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                            民事第五庭~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
