【裁判字號】    92,簡,2669
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張賜龍律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一００七六號）及移
決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，有期徒刑如
易科罰金及罰金如易服勞役，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之制式子彈（彈底標記為「AP 380 AUTO」）壹顆沒收。
    事  實
一、甲○○明知具有殺傷力之子彈，屬槍砲彈藥刀械管制條例管制之彈藥，非經中央
    主管機關許可，不得持有，竟基於持有具有殺傷力之子彈之犯意，於民國九十二
    年五月七日下午三時許，在台南市○○○街二二四巷二一弄十六號七樓之住處，
    持有具有殺傷力之口徑０．三八吋制式子彈一顆（彈底標記為AP 380 AUTO）。
    嗣於同日下午三時三十分許，與甲○○同居於上開處所之黃國清因違反槍砲彈藥
    刀械管制條例案件遭通緝，為警於上開處所執行搜索，而於放置於客廳桌上甲○
    ○所有之皮包內袋中取出前開具有殺傷力之子彈一顆。
二、案經高雄縣政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑暨
    移送併辦。
    理  由
一、訊據被告固坦承於右揭時、地在其所有手提包內袋中查獲制式子彈一顆，惟矢口
    否認有何持有子彈之事實，辯稱：伊不知背包裡有子彈云云，然查：被告業於本
    院調查時自承：背包袋子裡面有煙、印章、零錢，黃國清出門時沒有拿手提包的
    習慣，他只有一本電話簿，他都把電話簿拿給我，出門時我就把它放在包包裡。
    其他的零錢、印章、煙都是我的。包包我背在身上，當天二點多我在外面準備到
    銀行，警員尾隨我後面，到銀行時告訴我要搜索，我也同意警員到我家搜索，回
    到家裡面大家坐在客廳，有警員要搜我的包包，我就交給他，警員一伸手出來有
    一顆子彈，我也傻眼了。在銀行時我有拿印章辦事，回來時並不知背包裡頭有子
    彈，黃國清沒有接觸我背包的習慣，我都是隨身攜帶背包等語，是案外人黃國清
    既未曾接觸被告所有之背包，且被告於警方執行搜索前亦曾自同一內袋中取出印
    章，參以該子彈係呈圓柱狀而非扁平之物體，衡情被告應不致未察覺其皮包內袋
    中藏有上開子彈，是被告上開所辯，顯不足採。而扣押之子彈經送鑑定，認係口
    徑０．三八吋之制式子彈，彈底標記為「AP 380 AUTO」，具有殺傷力，此有內
    政部警政署刑事警察局九十二年六月十七日刑鑑字第０九二００九三八一四號槍
    彈鑑定書一份附卷可稽，復有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、照片三幀在卷可
    佐。本件罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪
    。爰審酌被告犯後猶飾詞巧辯，尚無悔意，惟僅持有子彈一顆，所生危害非鉅，
    犯罪情節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就判處有期徒刑及罰金
    部分分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。末查，被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一紙足稽，其一時失慮，致罹本件犯行，經此刑之宣告之教訓
    後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認被告上開所受宣告之刑，以暫不執行
    為當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之口徑０．三八吋之制式子彈（彈底
    標記為「AP 380 AUTO」），係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之
    規定，宣告沒收。
三、另檢察官移送併辦部分（九十二年度偵字第一二三九一號）與本案係同一事實，
    附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，槍砲彈藥
    刀械管制條例第十二條第四項，刑法第十一條、第四十一條第一項、第四十二條
    第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官  吳  錦  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國    九十二    年      九      月二十三    日
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
