【裁判字號】    92,簡,3498
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四三一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、理由及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、爰審酌被告二人遇事不思理性解決，率以武力相向，致告訴人受傷、尊嚴受損，
    行為惡害非輕，並參以告訴人所受傷害非輕，及被告迄今未與告訴人達成和解等
    一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑，並各諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，
    刑法第二百七十七條第一項、第二十八條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      九    月  二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      九    月      二十九      日
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
