【裁判字號】    92,簡,2260
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    違反化粧品衛生管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第二二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○○○業有限公司
    兼代表人    乙○○
右列被告因違反化粧品衛生管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度
偵字第四二七一號、第一○三四一號），本院判決如左：
    主  文
丁○○○○業有限公司違反化粧品之製造，非經領有工廠登記證者，不得為之規定，
科罰金新臺幣貳萬元。
乙○○法人之負責人違反化粧品之製造，非經領有工廠登記證者，不得為之規定，科
罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案之「檜之戀」壹瓶，沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分應補充「屏東縣政府刑事案件移送書」，及理
    由部分應補充「至被告乙○○嗣後雖以：上開「檜之戀」係別人製造的，非丁○
    ○○○業有限公司（下稱裕升公司）製造的一節為辯，然查，上開「檜之戀」確
    係被告裕升公司製造等情，業據證人丙○○於偵查中到庭證述：乙○○對伊說「
    檜之戀」係渠裕升公司製作的等語詳實，並經證人甲○○於偵查及本院調查時結
    證：被告乙○○在屏東縣衛生局受詢問時，自己講「檜之戀」是裕升公司的產品
    ，並說「檜之戀」是他自己煉製，是很難得、經過很久才煉製成的東西等語甚明
    ，且參以被告乙○○於偵查中同日先陳：伊係向經銷商買的（參臺灣高雄地方法
    院檢察署九十二年偵字第一八○號第二十六頁）一節、旋改陳：上開「檜之戀」
    係伊的朋友研究出來的（參臺灣高雄地方法院檢察署九十二年偵字第一八○號第
    二十六頁）一節，則被告乙○○同日前後所辯，已有不一，是被告乙○○此部分
    所辯，已難採信。況被告乙○○於本院自承：「檜之戀」是渠公司的產品等語在
    卷，則縱該「檜之戀」實際由他人負責製作，無非為裕升公司手足之延長，併此
    敘明。是以，本件事證明確，被告犯行，已堪認定，應依法論科。」外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告裕升公司違反化妝品衛生管理條例第十五條第一項規定，應依同條例第二
    十七條第一項前段規定處罰，又被告乙○○為該法人之負責人，此為其所不否認
    ，並有高雄縣政府營利事業登記證在卷可稽，應依同條例第第二十七條第三項規
    定處罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及犯後態度等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並就被告乙○○部分諭知易服勞役之折算標準。扣案之「檜
    之戀」一瓶，為妨害衛生之物品，應依化妝品衛生管理條例第二十七條第一項後
    段，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四
百五十四條第二項，化粧品衛生管理條例第二十七條第一項、第三項，刑法第十一條
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官   黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年    九      月      二十三   日
【附錄本判決論罪科刑法條】
化粧品衛生管理條例第十五條
化粧品之製造，非經領有工廠登記證者，不得為之。
前項工廠之設廠標準，由中央工業主管機關會同中央衛生主管機關定之。
化粧品衛生管理條例第二十七條
違反第七條第一項、第八條第一項、第十一條、第十五條第一項、第十六
條第一項、第十七條第一項、第十八條第一項、或第二十三條第一項禁止
規定之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下
罰金；其妨害衛生之物品沒收銷燬之。
違反第二十三條第一項禁止規定情節重大或再次違反者，並得由各該主管
機關撤銷其有關營業或設廠之許可證照。
法人或非法人之工廠有第一項情事者，除處罰其行為人外，並對該法人或
工廠之負責人處以該項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
