【裁判字號】    92,易,1952
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一九五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，本院認不宜以簡易判決處刑
（九十二年度簡字第二六三七號），改依通常程序處理，裁定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後貳拾日內補正被告甲○○因遷移居住處所致無法送達本件臨
時召集令之犯罪證據。
    理  由
一、按「檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法」、「法院於第
    一次審判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能
    時，應以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴」，刑事
    訴訟法第一百六十一條第一項、第二項分別定有明文。
二、檢察官認被告涉有違反妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之居住處
    所遷移致使召集令無法送達之罪，係以：(1)召集令受領回執；(2)高雄縣團管區列
    管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表；(3)證人黃杰翔之證詞等證據資料
    為論斷之依據。惟查，被告甲○○固於偵查中坦承於九十二年五月間在外工作，
    並未居住於高雄縣鳳山市○○街九號之住處，但亦已坦承：五月十九日要報到，
    之前有看到本件臨時召集令，但未注意等情；此核與證人即被告之父黃杰翔於警
    詢中所陳：被告有看到本件臨時召集令，時間是警方送來後的第三天下午，伊親
    手將該召集令拿給被告看的等語大致相符。足見本件臨時召集令業已送達被告，
    被告並已知悉無訛，容無因被告遷移居住處所而致無法送達該召集令之情形。此
    外，檢察官上開所提證據所能證明者，要非有關因被告遷移居住處所而致無法送
    達本件臨時召集令之事實，而遍觀全卷，亦無其他得以證明因被告遷移居住處所
    致無法送達本件臨時召集令之證據存在，檢察官指出之證明方法，顯然不足認定
    被告有成立被訴犯行之可能。
三、綜上所述，本院自有裁定命檢察官補正之必要，爰依刑事訴訟法第一百六十一條
    第二項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                      審判長法  官  陳志銘
                                        法  官  高英賓
                                        法  官  陳信旗
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
