【裁判字號】    92,賠,295
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第二九五號
    聲請人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣警備總司令部軍事檢察官予以不起訴處分（七十四年
警檢處字第二五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押壹佰拾參日，准予賠償新
臺幣參拾參萬玖仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，自民國七十三年十二月四日起
    遭羈押在臺灣警備總司令部（下稱「警備總部」）看守所，嗣因罪嫌不足，經該
    部軍事檢察官於七十四年三月二十五日以七十四年警檢處字第二五九號為不起訴
    處分確定後，始於七十四年三月二十七日釋放，合計遭違法羈押一百十三日，爰
    依冤獄賠償法第三條所定之最高標準，每羈押一日以新臺幣（下同）五千元計算
    賠償金額，聲請賠償五十六萬五千元等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例原第六條適用對象，以「受無罪判決確定前曾
    受羈押或刑之執行者」為限，嗣該條例於八十九年二月二日公布修正第六條條文
    ，規定凡人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者、於不起訴處分確
    定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者、於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、於有罪判決或交付感化教育、感訓處
    分，執行完畢後，未依法釋放者，均可依該條例，準用冤獄賠償法相關規定請求
    國家賠償，並延長請求權消滅時效自修正公布日起，因五年間不行使而消滅，是
    本件聲請人依據戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請本件國家賠償
    ，程序上核無不合，並應適用修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規
    定，先予敘明。
三、又依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段準用冤獄賠償法第
    二條第二款規定之結果，請求國家賠償者，固須受『受害人之行為無違反公共秩
    序或善良風俗』之限制。惟「冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，依憲法第
    二十四條規定：『凡公務員違法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，
    應負刑事及民事責任。被害人民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償』，
    立法機關據此有制定有關國家賠償法律之義務，而此等法律對人民請求各類國家
    賠償要件之規定，並應符合憲法上之比例原則。刑事被告之羈押，係為確保訴訟
    程序順利進行，於被告受有罪判決確定前，拘束其身體自由於一定處所之強制處
    分，乃對人民身體自由所為之嚴重限制，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲
    法保障人身自由之精神。再按冤獄賠償法第二條第二款前段，僅以受害人之行為
    違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償之權利，未能以其情節是否重大
    ，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量標準，與前述憲法意旨未盡相符
    。前開法律第二條第二款與本解釋不合部分，應不予適用」，業經司法院大法官
    會議釋字第四八七號解釋文解釋在案。準此，受害人之行為當否，仍應視該行為
    情節重大與否，且是否逾越社會通常觀念所能容忍之程度而定。
四、經查：
  (一)聲請人前於七十三年間，因參與不良幫派組織、強索保護費，為警當場查獲，經
    臺北市政府警察局中山分局依據警備總部函頒一清專案作業規定，以聲請人涉嫌
    叛亂等罪，於七十三年十二月四日移送警備總部，旋於同日二十二時五十五分許
    ，經該部軍事檢察官訊問後，以聲請人涉嫌叛亂罪，羈押在該部看守所，然因罪
    嫌不足，經警備總部軍事檢察官於七十四年三月二十五日以七十四年度警檢處字
    第二五九號不起訴處分確定，聲請人並於同年月二十七日上午九時許開釋等情，
    有國防部後備司令部督察長室九十二年九月五日律宣字第○九二○○○三三三○
    號函所附之臺北市政府警察局中山分局北市警中分刑明字第四一七四七號函、臺
    灣警備總司令部軍事檢察官七十四年度警檢處字第二五九號不起訴處分書、押票
    及釋票回證影本各一紙可資佐證。
  (二)聲請人雖於前開偵查案件坦承有強索保護費等情，然叛亂罪嫌卻查無實據，故警
    備總部軍事檢察官僅因前揭行為，即以涉嫌叛亂罪為由羈押聲請人，屬違法羈押
    甚明，且違法拘束人民自由之情節重大，而聲請人強索保護費之情事，要屬是否
    觸犯其他刑事法令或構成「流氓」要件，應否另受其他處分之問題，與其本案受
    羈押之「叛亂」罪嫌無所關連，尚難謂有冤獄賠償法第二條第二款所定「行為違
    反公共秩序或善良風俗」等不得請求賠償之事由，況此部分之犯行，亦經警備總
    部解送矯正處分在案，有前揭釋票回證一紙可按，從而本件並無冤獄賠償法第二
    條第二款所定不得請求賠償之事由存在。
五、綜上所述，聲請人於戒嚴時期遭受羈押，既無冤獄賠償法第二條各款所列不得請
    求賠償之情形，又未逾前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之
    五年法定聲請賠償期間，是聲請人以其於戒嚴時期因叛亂之罪，經治安機關逮捕
    於不起訴處分確定前，受羈押一百十三日，依前揭戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條之規定，向本院聲請冤獄賠償，洵屬有據。爰審酌聲請人遭逮捕羈押時
    正值青壯時期，並參酌聲請人之受羈押之日數、所受之財產損害及精神上之痛苦
    等一切情狀，本院認賠償金額以三千元折算一日為適當，其受違法羈押之日數為
    一百十三日，共應准予賠償三十三萬九千元，聲請人逾此部分聲請為無理由，應
    予駁回。
據上論結，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段、冤獄賠償法
第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。賠償決定書送達後，
一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
