【裁判字號】    92,簡,3531
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第三五三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝
字第一四一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。理由並補充：被告雖於偵查中陳稱：係友人莊耀堂要伊簽約時，當時除莊耀堂
    外，另有一不知名之男子在場等語（詳九十二年七月三十日查訊問筆錄），惟被
    告另稱並不認識莊耀堂，該姓名係自稱『莊耀堂』之人告知（詳九十二年八月十
    五日訊問筆錄）。準此，被告與該自稱『莊耀堂』之人並不熟稔，在未詳查、且
    攸關自身權益下，竟受他人之邀而簽約，實與常情有違，則是否係『莊耀堂』指
    示被告簽約，即非無疑。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告訂約後即
    將系爭汽車遷移，致告訴人追索無著，影響告訴人權益甚鉅，並參以被告僅付一
    期，尚有新臺幣三十四萬三千二百四十一元本金、利息未付、及未與告訴人達成
    民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  張  金蘭
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十四    日
附錄本案論罪科刑條文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
