【裁判字號】    92,交簡,1216
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一二一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四一六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：(一)乙
    ○○前於民國八十九年間，因偽造文書案件，經判處有期徒刑四月、緩刑三年，
    嗣其於八十九年間又犯恐嚇案件，經判處有期徒刑六月，於九十年三月二日易科
    罰金執行完畢；而後前開偽造文書案件所之緩刑宣告則遭撤銷，於九十一年三月
    八日易科罰金執行完畢。(二)乙○○考領有普通小型車之駕駛執照。(三)乙○○在肇
    事後，已於九十二年七月十七日與甲○○達成民事和解，惟乙○○嗣後並未完全
    清償賠償金額（有和解書及本院向告訴人電話查詢之辦理刑案電話查詢登記表各
    一份在卷可憑）。
二、核被告因駕車倒車之過失致人受傷之行為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪。審酌被告前於八十九年間，因偽造文書案件，經判處有期徒刑四
    月、緩刑三年，嗣其於八十九年間又犯恐嚇案件，經判處有期徒刑六月，於九十
    年三月二日易科罰金執行完畢；而後前開偽造文書案件所之緩刑宣告則遭撤銷，
    於九十一年三月八日易科罰金執行完畢等情，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一紙在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告之過失行為所造成告訴人
    之傷勢，於犯後坦承犯行，且與告訴人達成民事和解，惟未完全清償賠償金額等
    一切情狀，酌量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條規定，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                        書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
