【裁判字號】    92,易,1951
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                     九十二年度易字第一九五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五二五五號
），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年度簡字第三三七九號），簽准
改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知如附表所示之ＶＣＤ影音光碟片，係未經著作財
    產權人美商迪士尼企業股份有限公司、美商華納兄弟娛樂公司、美商美國環球影
    片股份有限公司、美商哥倫比亞影片股份有限公司等之同意或授權，由他人擅自
    重製之視聽著作，均係侵害著作財產權之物，竟自民國九十二年七月三日起，以
    新台幣（下同）八十元之價格，向綽號「阿才」前來兜售之不詳年籍人士，販入
    前揭侵害著作財產權之盜版光碟，並在國立中山大學美麗之島ＢＢＳ網站上，張
    貼販賣盜版光碟訊息之文章，若有意購買者，則以電子郵件帳號ｅｗｑａｚｘ．
    ｂｂｓ＠ｂｂｓ．ｎｓｙｓｕ．ｅｄｕ．ｔｗ與甲○○聯絡訂購，再以每片一百
    元之價格意圖營利而交付予不特定顧客等情。因認被告違反著作權法第八十七條
    第二款規定，而犯同法第九十三條第三款之罪嫌。
二、按告訴或請求乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百
    零三條第三款定有明文。又犯著作權法第九十三條之罪，須告訴乃論；另『仲介
    團體執行仲介業務，得以自己之名義，為著作財產權人之計算，為訴訟上或訴訟
    外之行為』、『前項所稱訴訟上行為係指提起民事、行政訴訟及刑事案件之告訴
    、告發及自訴；所稱訴訟外行為係指訴願、再訴願及其他行為』，著作權法第一
    百條、著作權仲介團體條例第三十六條亦有明文。準此而論，著作權法關於告訴
    乃論之罪部分，原則上應由著作權人提起告訴，此外著作權仲介團體亦可以自己
    名義提起告訴。
三、本件公訴人認被告係觸犯著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條之規
    定，須告訴乃論。惟依卷內資料，著作權人美商迪士尼企業股份有限公司等公司
    ，並未提出告訴、告訴委任狀；而財團法人電影及錄影著作保護基金會並非著作
    權仲介團體【此觀之著作權仲介團體限於社團法人（詳著作權仲介團體條例第三
    條第一款），而財團法人電影及錄影著作保護基金會並非社團法人，顯非著作權
    仲介團體】，依著作權仲介團體條例第三十六條規定，無法以其名義代被害會員
    提出告訴，是本件未據合法告訴甚明，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官  林水城
                                            法官  陳銘珠
                                            法官  方百正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官 張金蘭
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十六   日
附表：
編號    片名                         著作財產權人           數量
---------------------------------------------------------------------------
一     海底總動員                 迪士尼公司               四
二     魔鬼終結者                 華納公司                 四
三     玩命關頭二                 環球公司                 四
四     霹靂嬌娃二                 哥倫比亞公司             四
五     好萊塢重案組               哥倫比亞公司             四
六     王牌天神                   環球公司                 四
七     片名不詳                   不詳                     八
---------------------------------------------------------------------------
                                                  總計     三十二


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
