【裁判字號】    92,婚,1297
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年婚字第一二九七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告於高雄市苓雅區○○○路一三四巷十二弄三七之二號同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造結婚多年，育有子女三人（均已成年），並共同居住於高雄
    市苓雅區○○○路一三四巷十二弄三七之二號。被告於九十一年一月警察退休後
    ，竟於九十一年十二月四日離家出走，迄今仍未返家，期間亦未支付任何家庭費
    用。被告既無正當理由不與原告同居，爰依民法第一千零一條前段規定，聲明判
    決如主文所示等語。又被告經合法通知，並未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據原告提出戶口名簿、身分證各一份、戶籍謄本二份為
    證，核與證人即原告之女吳佳燕到庭證述情節相符，而被告經本院合法通知，並
    未到庭爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，堪信原告上開主張為真
    實。
四、按「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限」，民法第一
    千零一條定有明文。本件被告無正當理由離開兩造同居處所而不與原告同居，前
    已述明，是原告依首開法律規定，請求被告應與原告同居，洵屬有據，應予准許
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
