【裁判字號】    92,簡,3288
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七０七九號），經本
院訊問，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑並判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有下列證據為證：(一)自動提款機監視錄影帶翻拍畫面六幀附卷可
    參；(二)被害人存摺封面及內頁影本各一件附卷可查；(三)被害人於偵查中之陳述（
    詳見偵查卷第五七頁至第五九頁）；(四)證人即被害人於本院訊問時之陳述（詳見
    本院九十二年八月十九日訊問筆錄）；(五)被告於警詢時、偵查中及本院訊問時之
    自白。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及第三百三十九條之二第一項
    由自動付款設備取得他人之物罪。被告在同一時、地，四次輸入密碼而自自動提
    款機提領現金之行為，應係單一犯意之接續行為，應論以單純一罪。被告所犯上
    開二罪間，有方法、結果之牽連關係，應從一重之竊盜罪處斷。查被告前因竊盜
    罪案件，經本院以八十八年度訴字第二四八０號判處有期徒刑四月確定，於八十
    九年八月十四日執行完畢，有卷附刑案資料查註紀錄表附卷可查，其受有期徒刑
    執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，加
    重其刑至二分之一。審酌被告有搶奪、竊盜等前科，素行不佳，惟其竊盜不法所
    得金額非鉅，且事後已與被害人和解，賠償被害人一切損害，被害人亦表示願意
    原諒被告等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲
    儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十七條、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
    刑。
五、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，得自收受送達
    之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
