【裁判字號】    92,簡,3796
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五七一
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除將「離本人持有之物」訂正為「遺失物」，以及「復意圖為自己
    不法之所有，基於單一利用不正方法由自動付款設備取得財物之犯意，於同日下
    午二時許，持前揭現金卡，以輸入密碼之不正方法，在高雄市苓雅區○○○路一
    九一號慶豐銀行提款機，接續二次分別提領一萬五千元、一萬五千元，共計自該
    提款機中提領慶豐銀行所有之現金三萬元得逞」部分外，其餘犯罪事實及證據均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法上之接續犯，係指以單一行為，經數個階段，持續侵害同一法益而言；另
    刑法上之連續犯，係指有數個獨立之犯罪行為，基於一個概括的犯意，反覆為之
    ，而觸犯同一性質之數罪名者而言，如果該項犯罪，係由行為人以單一行為接續
    進行，縱令在犯罪完畢以前，其各個舉動，已與該罪之構成要件完全相符，但在
    行為人主觀上對於各個舉動，不過為其犯罪行為之一部分者，當然成立一罪，不
    能以連續犯論（最高法院七十年度台上字第二八九八號、二十八年度上字第三四
    二九號判例意旨參照）。被告雖持告訴人所有之現金卡至慶豐銀行提款機提領存
    款二次，惟被告所為提領二次之行為，乃係基於一個犯罪之故意，經過數個提領
    舉動以遂行其犯意，且被告主觀上對於該數個提領舉動，不過為其犯罪行為之一
    部，故尚難論以連續犯，就此部分應僅成立單純之一罪，公訴人認被告此部分行
    為成立連續犯，容有誤會，併此敘明。核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之
    侵占遺失物罪、第三百三十九條之二第一項之不正使用自動付款設備取財罪。其
    所犯上開二罪有方法結果之牽連關係，應從一重之不正使用自動付款設備取財罪
    處斷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十七條、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    九        月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    莊  珮  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年    九        月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
