【裁判字號】    92,簡,3125
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝
字第一三五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所憑證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），
    並補充犯罪事實如下：甲○○前因違反麻醉藥品管理條例及竊盜案件，先後經本
    院以八十六年度易字第三六六一號及第四○四三號分別判處有期徒刑六月、十月
    確定，並經本院裁定定其應執行刑一年二月確定，於民國八十七年十月十六日執
    行完畢；又因竊盜案件，經本院以八十八年度易字第五一七一號判處有期徒刑一
    年二月後，再經臺灣高等法院高雄分院駁回上訴而確定，嗣於九十一年三月十二
    日縮刑期滿執行完畢，詎仍不知悔改之事實。
二、核被告甲○○所為，係犯違反動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易債務人
    意圖不法利益遷移動產擔保交易標的物罪。本件動產擔保交易標的物約定之存放
    地點係被告位於高雄縣林園鄉○○路七一巷七號之住處，惟經告訴人派員至約定
    地點查尋並無所獲，業經告訴代理人陳森輝陳明在卷，並有照片二張附卷可佐，
    故被告顯係將標的物遷移不知去向，聲請意旨泛指被告係將標的物為處分之行為
    ，然未明確指出被告係為何種處分行為，尚有未洽。又被告有如前述之竊盜等前
    科執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告
    為動產抵押之債務人，僅繳納一期貸款，即將動產標的物擅自遷移，致告訴人受
    有損害，影響動產擔保交易之制度，且迄今仍未與告訴人達成和解並賠償其損失
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、動產擔保交易法
    第三十八條、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二十三  日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提出上訴。
                                        書記官  蔡淑貞
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二十六  日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
