【裁判字號】    92,簡,3377
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八
四二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，以明知為侵害著作權之物，意圖散布而公開陳列之方法侵害他
人之著作權，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。緩刑期間付保護管束。如附件附表所示之
遊戲卡匣均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官簡易判決處刑聲請書之記載（如附件）。
二、查被告行為後，著作權法部分條文已於九十二年七月九日修正公布，並自同年月
    十一日生效，修正前著作權法第九十三條第三款、八十七條第二款規定：「以明
    知為侵害著作權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交付之方法而
    侵害他人之著作權者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。」
    ，修正後著作權法第九十三條第一項第二款、第八十七條第六款規定：「意圖營
    利，明知為侵害著作財產權之物意圖散布而公開陳列或持有者，處二年以下有期
    徒刑、拘役，或併科新臺幣五十萬元以下罰金。」，比較新舊法之結果，因修正
    後著作權法第九十三條第一項第二款規定得處以拘役，較有利於被告，依刑法第
    二條第一項前段規定，自應適用裁判時法律即修正後之著作權法第九十三條第一
    項第二款規定處斷。核被告所為，係犯修正後著作權法第九十三條第一項第二款
    、第八十七條第六款意圖營利，以明知為侵害著作權之物，意圖散布而公開陳列
    之方法侵害他人之著作權罪及商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。被告所
    犯上開二罪，先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，
    顯均係基於概括犯意為之，均為連續犯，爰依刑法第五十六條規定論以一罪，並
    依法加重其刑。被告以一販入行為，同時侵害數個商標專用權，為同種想像競合
    犯，應依刑法第五十五條前段規定從一重處斷。再被告所犯上開二罪，有方法結
    果之牽連關係，為牽連犯，依刑法第五十五條後段規定，應從一重之意圖營利，
    以明知為侵害著作權之物，意圖散布而公開陳列之方法侵害他人之著作權罪。審
    酌被告並無前科，素行良好，因一時失慮致罹刑典，犯後坦承犯行，態度良好，
    並有悔意，及查獲盜版遊戲卡匣數量非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，其因
    貪慾圖利，一時失慮，致觸犯刑章，經此偵審及論罪科刑之教訓，當知所警惕，
    信無再犯之虞，因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，於緩
    刑期內付保護管束，以啟自新。扣案之如附件附表之遊戲卡匣為侵害他人商標專
    用權之商品，爰依商標法第六十四條規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、著作權法第九十三條第一項第二款、第八十七條第六款、商
    標法第六十三條、第六十二條第一款、第六十四條、刑法第十一條、第二條第一
    項前段、第五十六條、第五十五條、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判
    決如主文。
四、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，應自收受送達
    之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金
︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意
    圖營利而交付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者
    。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
