【裁判字號】    92,賠,255
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第二五五號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  李衍志律師
右列聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件，於不起訴處分前受羈押共計壹佰貳拾日，准予賠償
新台幣拾陸萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年一月間，被誣指嫌叛亂，經高雄
    縣警察局於七十四年一月十七日逮捕後移送臺灣南部地區警備司令部，於同（十
    七）日經軍事檢察官羈押，嗣經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官以七十四年
    法字第七十四號為不起訴處分後，於七十四年五月十七日釋放並移送前職訓總隊
    達行矯正處分，聲請人於不起訴處分前共計遭羈押一百二十一日，爰依戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項及冤獄賠償法相關規定，以
每日新台幣（下同）五千元計，請求賠償聲請人六十萬五千元等語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償。」冤獄賠償法第一條定有明文。次按人民於戒嚴時
    期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之執行者，得聲請
    所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條著有明文。又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，係指民國三十八
    年五月二十日起至七十六年七月十四日止。而「修正前戒嚴時期人民受損權利回
    復條例六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限，
    未能包括不起訴處分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪
    判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法
    釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法
    上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由
    者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有
    所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條
    例第六條規定請求國家賠償」，亦經司法院大法官會議釋字第四七七號解釋在案
    。嗣立法者乃援引前開大法官會議解釋之意旨，為給予身體自由遭受國家嚴重侵
    害之人民，有較大實現權利保障之機會，於八十九年二月二日修正公佈戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條規定為：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治
    叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下刑情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤
    獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放
    前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後
    未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未
    依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法
    釋放者。前項請求權，自本條修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。故依上
    開修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，於受不起訴處分
    確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判
    決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，均得聲
    請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償甚明。
三、經查：
  (一)本件聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，自七十四年一月十七日起遭前臺灣南部地
    區警備司令部軍事檢察官羈押，後於七十四年五月十七日經前臺灣南部地區警備
    司令部軍事檢察官以七十四年法字第七四號為不起訴處分，並於七十四年五月十
    七日開釋，移送前職訓第三總隊管訓執行矯正處分之事實，有軍管區司令部督察
    長室九十年五月二十三日（九○）志厚字第一四六九號書函一份附卷可稽，並經
    本院調閱台灣南部地區警備司令部七十四年法字第七四號卷宗核閱無訛，並有臺
    灣南部地區警備司令部七十四年一月十七日押票回證、臺灣南部地區警備司令部
    軍事檢察官七十四年法字第七四號不起訴處分書、臺灣南部地區警備司令部七十
    四年五月十七日釋票回證可參，是聲請人於因叛亂案件經不起訴處分確定前之七
    十四年一月十七起至七十四年五月十七日止，確有因涉嫌叛亂遭羈押之情形，應
    堪認定，合計其羈押日數共一百二十日（七十四年五月十七日上午八時四十五分
    釋放，當日不計入，聲請人認係一百二十一日，顯係誤算）。
  (二)從而，聲請人既查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾前
    揭修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之五年法定聲請賠
    償期間，故聲請人前開自七十四年一月十七日執行羈押，迄同年五月十七日開釋
    止，其於不起訴確定前受羈押之日數共計為一百二十日，即為其得聲請冤獄賠償
    之日數。爰審酌聲請人受羈押前已因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判
    處有期徒刑四月確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院被告院內索引
    卡紀錄表各一份在卷可稽，素行不佳，受羈押時正值人生壯年時期，及其身分地
    位、生活狀況等一切情狀，認賠償金額應以每日三千元折算為適當，則聲請人請
    求賠償金額於三十六萬元之範圍內為有理由，應予准許。逾此部分之請求，均屬
    無據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段，冤獄賠償
法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官   涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官   鍾錦祥
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
