【裁判字號】    92,簡,3661
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第三六六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八四二
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。扣案『市內電話業務申請書』上之『乙○○』署名、指印各
壹枚；變造身分證上『甲○○』相片壹張，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、理由及應適用之法條，除(一)犯罪事實欄最後一行應再記載
    『及戶政機關身分證管理之正確性』；(二)證據並所犯法條欄應補載『被告已著手
    於詐欺得利行為之實施，嗣被發覺而未得手，為未遂犯，應依刑法第二十六條前
    段規定，減輕其刑（惟從一重之行使偽造私文書罪處斷後，事實上並未發生減刑
    之效果，因未主文未顯示『未遂』，故據上論結欄，未載刑法第二十六條前段）
    』外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告因貪圖小利，短於思慮，竟欲藉由他人身分，向中華電信北高營運處
    申請市內電話，而牟取利益，行為實屬不當，惟念及犯後坦承犯行，態度良好，
    並參以被告實際上並未獲利等一切情狀，爰量刑如主文第一項所示，並諭知易科
    罰金之折算標準。至扣案『市內電話業務申請書』上之『乙○○』署名、指印各
    一枚，應依刑法第二百十九條之規定，沒收之；而變造身分證上『甲○○』相片
    一張，係被告所有供共同犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定
    ，沒收之。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第
    四百五十四條第二項，刑法第三百四十九條第一項、第二百十條、第二百十二條
    、第二百十六條、第二百十九條、第三百三十九條第二項及第三項、第二十八條
    、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      九    月  二十三    日
                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十五   日
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
