【裁判字號】    92,訴,2083
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八八五八號、第一二
五二號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件之起訴書所載（至起訴書附表編號一及編號十一部分，另由本院
    以九十二年度簡字第三七三四號處理之）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。經查：被告甲○○前曾被
    訴意圖為自己不法之所有，基於搶奪與竊盜之概括犯意，先於九十二年三月三十
    一日下午十五時許，在高雄縣美濃鎮○○路七十七號前，見林憶萍所有停放該處
    之車牌號碼ＯＶＣ─０六五號重型機車鑰匙未取走，竟以該鑰匙竊取該部機車，
    得手後，即於該日下午四時十分許，騎乘上述機車行經高雄縣旗山鎮○○路六十
    二號吉美西餅蛋糕店對面，見陳樹雲騎乘車牌號碼ＵＮＵ─五六二號重型機車停
    駛該處，竟趁陳樹雲不備之際，自陳樹雲之後方，搶走陳樹雲懸掛在機車手把上
    之放置有便當盒一個之紅色手提包一只，得手後隨即逃離現場；又於同日下午四
    時三十分許，騎乘上述機車，行經高雄縣美濃鎮○○路○段三八二號前，見鍾陳
    秀金騎乘輕型機車行經該處，竟趁鍾陳秀金不備之際，由鍾陳秀金之左後方，搶
    走鍾陳秀金置放在機車前置物藍之手提包一個，內有現金新台幣（下同）約五百
    餘元、土地銀行金融卡一枚、健保卡及身分證各一張等物），得手後逃離現場；
    復於同日下午五時四十分許騎乘上述機車，行經高雄縣美濃鎮○○路二九三號前
    ，見傅溫秀梅騎乘車牌號碼ＷＤＱ─七三０號重型機車行經該處，竟趁傅溫秀梅
    不備之際，從傅溫秀梅後方搶走傅女置放在機車腳踏板上之皮包，內有現金一萬
    四千元，土地銀行、郵局及農民銀行之金融卡各一張，眷補證及捐血卡各一張、
    搭配門號0000000000及0000000000號之行動電話二具（Ｎ
    ＯＫＩＡ牌三三五０型，及三星牌型別不詳之行動電話各一具），得手後逃離現
    場等犯行，業經本院於九十二年六月十一日以九十二年度訴字第一一七四號判處
    有期徒刑十月，並於九十二年七月十四日確定在案，此經本院查核屬實，復有前
    開判決書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。
三、本件公訴意旨（起訴書附表編號二至編號十部分犯行）雖認被告所涉之刑法第三
    百二十條第一項之竊盜罪，及同法第五十六條、第三百二十五條第一項之連續搶
    奪罪，應分論併罰，然查，被告竊得乙○○機車後（參起訴書附表編號二部分）
    即以該機車連續行搶（參起訴書附表編號三至編號十部分），此經被告自承在卷
    ，復據被害人等陳明屬實，則被告竊取上開機車之目的顯係為遂行上開連續搶奪
    之犯行甚明，渠二罪間有方法結果之牽連關係，應從一重之連續搶奪罪論處，是
    公訴人此部分認定，容有誤會，應予更正。從而，本件被告於起訴書附表編號二
    至編號十部分之犯行與前開確定判決所述之犯行間，時間緊接，方法相同，均觸
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，而有連續犯之裁判上一罪，又
    本件被告之犯行，既在前開確定判決宣判前所為，參諸前開說明，自得不經言詞
    辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              台灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                  審判長法官  李淑惠
                                        法官  林俊寬
                                        法官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官 梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
