【裁判字號】    92,交聲,406
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第四六號
    原處分機關  高雄市政府交通局交通事件裁決處
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府交通局交通事件裁
決處於九十二年六月二十三日所為之處分（原處分案號：高市府交裁字第三二—ＪＣ
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○（下稱異議人）於民國九十二年五
    月五日上午九時許，駕駛車牌號碼ＭＶ—三三九一號自用小貨車，沿南投縣埔里
    鎮○○路由南往北方向行駛，惟（一）行經該路與新生路交岔路口時，並未闖越
    紅燈，且該交岔路口亦未設置紅綠燈，此有上開交岔路口照片五幀為憑，（二）
    又異議人行車時已繫有安全帶，竟仍為警開單告發闖紅燈及未繫安全帶等情；爰
    聲明異議，請求撤銷原處分。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰；又汽車駕駛人有第五十三條情形者，除依原條款處罰
    鍰外，並予記違規點數三點；再汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人未繫安全帶者
    ，處駕駛人新台幣一千五百元罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條第一項、
    同條例第六十三條第一項第三款，及同條例第三十一條第一項分別定有明文。
三、經查，異議人固未在上開交岔路口闖紅燈，然確於前開時間在南安路與民生路交
    岔路口闖紅燈，並未於汽車行駛時繫安全帶等情，業據證人即開單員警黃耀祥到
    庭結證：當天渠等駕駛警車，沿南投縣埔里鎮○○路由西往東方向行駛，途經民
    生路與南安路交岔路口時，渠車道的燈號是綠燈，突然異議人就從渠等右邊闖越
    紅燈而來並往草屯方向駛去（即南安路由南往北方向行駛）；又異議人自渠等右
    邊闖紅燈而來時，因異議人車窗是搖下的，且異議人當天穿白色衣服，所以很確
    定看到異議人沒繫安全帶，至渠等將異議人攔停時，異議人仍未繫安全帶；渠等
    未在南安路與民生路交岔路口當場攔停異議人，係因南安路該路段較窄，所以只
    開警示燈跟在異議人所駕駛之前開小貨車後方，直到過了育英路較為空曠，才將
    異議人攔停開單告發等語詳實，此外，復有舉發違反道路交通管理事件通知單在
    卷可稽，再參以上開證人黃耀祥與異議人間並無仇怨，且於告發前亦不相識，此
    均經證人、異議人陳明在卷，另證人黃耀祥為執行公權力之員警，當深知到庭結
    證應據實陳述，否則將負相關刑事責任，是以，上開證人黃耀祥自無甘冒偽證之
    罪責，而誣指異議人違規之理。另上開舉發違反道路交通管理事件通知單上之違
    規地點雖記載為南安路與新生路交岔路口，然此係證人即開單員警黃耀祥筆誤所
    致等情，已經其陳述無訛，復參以南投縣埔里鎮○○○○路及民生路，且為相鄰
    之平行道路，此經證人黃耀祥證述屬實，並為異議人所不否認，及「新」生路與
    「民」生路僅一字之差等情觀之，可認係顯然之誤寫所致，則本件處分之效力仍
    不受影響，僅生原處分機關更正之問題，併此敘明。綜上，異議人確有前開違規
    事實甚明，從而原處分機關據以裁處異議人罰鍰六千九百元，並記違規點數三點
    ，依法並無不當，異議人所為異議為無理由，應予以駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年  九      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官    黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
