【裁判字號】    91,自,473
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十一年度自字第四七三號
    自  訴  人  庚○○
    自  訴  人  戊○○
    自  訴  人  己○○
    自訴代理人  甲○○律師
    自訴代理人  壬○○律師
    自訴代理人  辛○○律師
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  林夙慧律師
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理由
一、自訴意旨略稱：緣自訴人庚○○與被告乙○○、丁○○夫婦係鄰居，被告丙○○
    則係被告乙○○、李炳夫婦所開設「寬樺美容院」僱用之員工，然被告三人竟共
    同意圖為自己不法之所有，而於民國八十七年三月十日，共同以「寬樺美容院」
    之名義招募每月合會金為新台幣（下同）貳萬元之互助會，於每月十日開會，參
    加之會員共有五十六會，被告並對外宣稱該互助會係其「寬樺美容院」所招募，
    而該美容院營業收入豐碩，且被告丁○○、乙○○均有自有房地，自訴人不疑有
    詐，乃分別加入該互助會，詎其等竟於互助會進行期間，連續多次冒稱他人得標
    ，而後再偽造他人名義所開立之本票，向猶屬活會之自訴人收取會款，總計被告
    於八十八年二月二十五日，冒用李如美名義，簽發金額為二萬元之本票、於八十
    八年八月十日冒用「朱富」之名義，偽造面額為二萬元之本票，嗣於九十年八月
    間，因被告等不堪沈重之財務負擔，乃宣告終止該合會，並積欠會款，自訴人始
    知受騙，因認被告涉犯共同偽造有價證券及詐欺罪嫌。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；應諭知不受理之判決者，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條及第三百
    零七條分別定有明文。再按檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑
    者，應即開始偵查，刑事訴訟法第二百十八條第一項亦有明文規定。依此規定，
    偵查權屬於檢察官，司法警察官及司法警察僅係輔助偵查機關，故司法警察（官
    ）逕行調查時，雖難謂已開始實施偵查，惟檢察官指揮司法警察（官）偵查，或
    因其他情事知有犯罪嫌疑而傳喚嫌疑人著手調查證據，均可謂已開始實施偵查，
    最高法院九十一年度台上字第六六○三號判決意旨參照。
三、經查：自訴人業就如自訴意旨所示之同一案件，於九十年十二月十九日以被告乙
    ○○、丁○○為被告，向臺灣高雄地方法院檢察署提出刑事告訴，檢察官並已就
    被告乙○○、丁○○是否涉有詐欺、偽造有價證券罪嫌開始偵查，該告訴意旨中
    雖未明確提及被告丙○○並以之為被告，然承辦之檢察官業於九十年十二月二十
    四日就(1)自訴人係受何人召募參加入會？(2)會首為何人？(3)「寬樺」為何人？(4)
    會單係由何人製作等事項發交高雄市政府警察局鹽埕分局加以調查，此業經本院
    依職權調閱九十年發查字第五四八三號案卷確認無誤，堪信為真實；而被告丙○
    ○復於本院調查中自承其即為該合會之會首，並以寬樺為其會首名義之代表且負
    責製作會單，自訴人庚○○亦於本院調查中陳稱被告丙○○確有向其收取會款，
    是可證被告丙○○應係以「寬樺」之名義擔任該合會之會首。準此而論，自訴人
    雖未於前開告訴意旨中具體指明被告丙○○之犯罪事實並以之為被告，然檢察官
    業就被告丙○○部分發交司法警察（官）開始為偵查。故自訴人既係於前案開始
    實施偵查之後，於九十一年十月十八日再就同一事實、同一被告向本院提起自訴
    ，自非法所准許。揆之前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二十三  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官    莊崑山
                                              法  官    柯彩燕
                                              法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
