【裁判字號】    92,易,1955
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五八一一號
），經本院高雄簡易庭認不宜逕為簡易判決處刑，簽由本院依通常訴訟程序審理，本
院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法所有之犯意，於民國九十二年六月二
    十一日上午九時許，在高雄市○○區○○路一七０巷十八號旁，竊取甲○○所有
    置於該處之鐵製手推車一台及白鐵水塔一座得手，復於同日上午十時四十分許，
    再於上址欲竊取甲○○所有之腳踏車一台時，適為甲○○發現而未得手，因認被
    告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同條第三項、第一項之竊盜未遂罪等
    語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文，又上開一事不再理之原則，關於實質上或裁判上一罪，亦均有其適用。
三、經查被告因於與蔡義忠（業另案經本院判決）共同於九十二年二月二十七日，在
    高雄市左營區○○○路四號持客觀上具有傷害人身體之大鐵鎚、鐵鋸、鐵鏨、鐵
    撬、小鐵鎚各一支，竊取高雄市政府公共車船管理處所有之伸縮自動門一座，所
    涉刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪嫌，業經臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官以九十二年度偵字第四八五八號偵查案提起公訴（該起訴書將被告年
    籍、住所及身分證統一編號分別誤載為五十三年十一月十一日生、住高雄市○鎮
    區○○街一一六巷三十號、Ｚ000000000號），並於九十二年三月二十
    五日繫屬於本院，由本院以九十二年度易字第七六七號刑事案件審理中，尚未判
    決，業經本院調取本院九十二年度易字第七六七號刑事卷宗核閱屬實，而本件被
    告涉嫌於九十二年六月十一日竊盜既遂、竊盜未遂之行為，與上開本院九十二年
    度易字第七六七號刑事件案件審理之犯罪事實，時間僅隔約四個月，堪認緊接，
    ，且雖有加重竊盜條件有無之差異，然基本犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，屬裁判上一罪。從而，公訴人於九十二年八月二十日，
    就與上開犯罪事實係屬裁判上一罪關係之同一案件，向本院起訴，並於九十二年
    九月十六日始繫屬本院，為重行起訴，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官    高思大
                                        法  官    陳玉聰
                                        法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
