【裁判字號】    92,簡,3572
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第三五七二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五六二八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年
。扣案美工刀貳支、剪線鉗壹支，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於警、偵訊中之自白，(二)告訴人甲○○於警訊中之指訴
    ，(三)贓物認領保管單一紙，(四)扣案被告所有持供犯本罪所用之美工刀二支、剪線
    鉗一支等可資佐證，被告罪證明確。
三、查被告所有持供犯本罪所用之美工刀二支、剪線鉗一支等物，其中美工刀之刀鋒
    銳利，剪線鉗則為鐵製工具，質地沉重，如持以行兇，客觀上均足以對人之身體
    、生命構成危害，自屬兇器，被告竟持以行竊，故核被告乙○○之所為，係犯刑
    法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。茲酌被告現年二十三歲，教
    育程序為高職畢業，竟意圖為自己不法之所有，趁工作之便利而攜帶足供兇器用
    之美工刀、剪線鉗等物，竊取告訴人甲○○工地所有之電纜線十七公尺長（已返
    還被害人甲○○），價值約新臺幣二千三百二十九元，然犯後已坦承犯行、頗有
    悔意，及所竊取之財物已返還告訴人，犯罪所生之危害非巨大等一切情狀，爰酌
    情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。末查，被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可
    稽，經此偵、審教訓，當知所警惕，諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。扣案美工刀二支、剪線鉗一支等物
    ，為被告所有持供犯本罪所用之物，業據被告陳明在卷，爰併依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
