【裁判字號】    91,訴,3330
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度訴字第三三三○號
    上   訴   人
    即   原   告  丙○○
    兼法定代理人  丁○○
    被  上訴  人
    即   被   告  乙○○    .
    訴 訟代理 人  甲○○    .
當事人間因損害賠償事件，上訴人均提起上訴到院。查上訴人之訴訟標的金額，丁
○○為陸萬貳仟肆佰肆拾元、丙○○為陸萬貳仟捌佰玖拾捌元，各應徵第二審裁判
費新台幣壹仟零拾元、壹仟零拾捌元，均未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法
第四百四十二條第二項規定，限上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院「分別繳納
」，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                        臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  王英豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
