【裁判字號】    92,簡,3616
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一六五九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機滿貫大亨壹台、劍龍壹台、金象王壹台、彩象壹台（均含ＩＣ板壹
塊）及新台幣壹仟壹佰伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）九十、九十一年間因數次違反電子遊戲場業管理條例案件
    ，分別經本院以九十年易字第二十九號判處拘役五十日，於九十年七月九日易科
    罰金執行完畢；以九十年雄簡字第一二三號判決判處拘役五十五日，於九十年八
    月十七日易科罰金執行完畢；以九十一年雄簡字第四四一號判決判處拘役五十日
    ，於九十二年四月十四日易科罰金執行完畢，以九十一年簡字第八二三號判決判
    處有期徒刑三月，於九十二年一月十七日易科罰金執行完畢（本次犯行構成累犯
    ），竟屢不知悔改，明知經營電子遊戲場業，須依電子遊戲場業管理條例相關規
    定辦理營利事業登記，竟未向主管機關辦理營利事業登記，自九十二年七月一日
    起，在高雄縣鳳山市○○○路三四五號「界揚超商」Ｂ區內擺設會產生聲光影像
    、圖案、動作之娛樂類電子遊戲機台「滿貫大亨」一台、「劍龍」一台、「金象
    王」一台、「彩象」一台（均無退幣孔），插電營業，供不特定之顧客打玩，而
    經營電子遊樂場業，迄同年八月四日下午四時十分許，為警當場查獲，並扣得上
    開電動機具四台（含ＩＣ板各一塊）及機台內之營業所得新台幣（下同）一千一
    百五十元。
二、右揭事實，有(1)被告甲○○於警訊之自白。(2)扣案之上開電動機具及營業所得所
    得一千一百五十元。(3)高雄縣警察局鳳山分局忠孝派出所檢查記錄表。(4)現場照
    片二張可資佐證，被告罪證明確。
三、按電子遊戲場業管理條例第十一條第一項規定，電子遊戲場業於申請營利事業登
    記時，除應依相關法令辦理外，應向直轄巿、縣（巿）主管機關申請核發營利事
    業登記證及營業級別證，並辦理下列事項之登記：一營業級別、二機具類別、三
    營業場所管理人、四營業場所之地址。故設置以電腦方式操縱，產生或顯示聲光
    影像、圖案、動作之電子遊戲機，供不特定人為益智或娛樂類遊戲之營利事業（
    同條例第三條、第四條參照），應依前開規定辦理營利事業登記，未依該條例辦
    理營利事業登記者，依同條例第十五條之規定，即不得經營電子場業。又按電子
    遊戲場業管理條例第十五條雖僅規定：「未依本條例規定辦理營利事業登記者，
    不得經營電子遊戲場業」，惟對照同條例第十六條「非電子遊戲場業之其他營利
    事業，不得就其營業場所，供『他人』設置電子遊戲機營業」之規定，顯見具有
    較高違法性之「非電子遊戲場業之其他營利事業，未經許可『自行』設置電子遊
    戲機營業」，亦應不在容許之列，而同受該條例第十五條規範。是以不論非電子
    遊戲場業之其他營利事業之規模大小，或是否以擺設電子遊戲機供不特人打玩為
    其主要營業項目，均非所問，此觀該條例第十五條規定之立法意旨係「為健全電
    子遊戲場之營業秩序」自明。因而，任何人未依該條例規定辦理電子遊戲場業之
    營利事業登記者，除不得經營電子遊戲場業外，亦不得在騎樓、走道、寺廟、補
    習班等場所，自行設置電子遊戲機營業，此不啻為電子遊戲場業管理條例第十五
    條之規定所欲揭櫫之真正意旨，經濟部八十九年三月七日經（八九）商字第八九
    ○○五五二一號函亦同此認定。是核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理
    條例第十五條之未經辦理營利事業登記而擅自經營電子遊戲場業之規定，應依同
    法第二十二條之規定處斷。又被告於九十一年間因違反電子遊戲場管理條例案件
    ，經本院以九十一年簡字第八二三號判決判處有期徒刑三月，於九十二年一月十
    七日易科罰金執行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可按，其於五年以內再犯本件最
    重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，爰
    審酌被告前有事實欄所載之數次違反電子遊戲場管理條例犯行，可參卷附台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表自明
    ，竟仍不知悔改，復為圖小利，未經向主管機關申請營利事業登記，即擅自經營
    電子遊戲場業，嚴重漠視法紀，惟念犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。至扣案滿貫大亨一台、劍龍一
    台、金象王一台、彩象一台（均含ＩＣ板一塊），為被告所有，且為供犯罪所用
    之物，扣案營業所得一千一百五十元，係被告所有，且為因犯罪所得之物，爰分
    別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲
場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第四
十七條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二     年      九      月    二十三   日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十二     年      九      月    二十三   日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
    違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十
    萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
