【裁判字號】    92,交簡,1858
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度交簡字第一八五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五一三二號），
被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，不經通常訴訟程序，逕予判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、前開犯罪事實，依：１、被告甲○○於偵查及審理中之自白。２、告訴人之指訴
    。３、診斷證明書、道路交通事故調查報告表各一紙、現場相片五幀在卷可憑，
    核被告自白與事實相符，其犯行明確，洵堪認定。
三、按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌之指示；又汽車在單行道行駛時，應注
    意隨時採取必要之安全措施；道路交通安全規則第九十條、第九十四條第三項定
    有明文。經查被告於右揭時、地駕車，本應注意上揭規定，且依當時天候晴朗，
    路面平坦鋪有柏油路並無缺陷之情形，依其智識、能力亦無不能注意之情事，竟
    酒後駕車疏於注意，撞及告訴人所駕機車致其閃避不及而受傷，其有過失，至為
    明顯。又告訴人因本件車禍受傷，與被告之過失行為間並有相當因果關係，事證
    明確，被告過失傷害之犯行洵堪認定。
四、本案被告酒後騎乘機車肇事，致告訴人受有傷害，核其所為，係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之普通過失傷害罪（另被告涉及同法一百八十五條之三規定酒
    後駕車公共危險罪部分，業經高雄地方法院八十九年旗簡字第九十三號科處拘役
    五十五天，易科罰金在案）。足認被告於酒醉後仍駕駛自小客車，因而致告訴人
    受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，加重其刑。又被告於
    車禍發生後，曾立即報警處理，坦承上情，且在現場等候並主動表明係其肇事且
    願意接受裁判一節，業據本院向證人即現場承辦警員林文傳查詢經其證述明確，
    並有該警員製作之交通事件職務報告書及本院電話查詢登記表在卷可稽，核與刑
    法第六十二條前段之自首規定相符，依法應減輕其刑。並依刑法第七十一條第一
    項規定，應先加重其刑後再予減輕，爰審酌被告無視交通安全法令之規定酒後駕
    車，並致告訴人右腳第五趾壓碎並遭截肢之傷害，其過失程度非輕，且迄今尚未
    與告訴人達成和解，惟犯後尚知坦承犯行並自首，態度尚可等一切情狀，酌情量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、刑法二
百八十四條第一項前段、第四十一條第一項、第六十二條前段，道路交通管理處罰條
例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
刑如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十二      年      九      月    二十三    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄交通法庭
                                                法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  謝  群  育
中    華    民    國      九十二      年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
