【裁判字號】    92,簡,3231
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第七五
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。信用卡（卡號：0000000000000000）申請書、信
用卡背面及附件附表編號一、二、三、五簽帳單上偽造之「鐘燕菁」署押均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、二百十條行使偽造私文書罪、第三百三十
    九條第一項詐欺取財罪及第三百三十九條之二第一項由自動付款設備取得他人之
    物罪。聲請簡易判決處刑書上並未就被告持冒名申請之信用卡預借現金（即附件
    附表編號四）之行為，論以刑法第三百三十九條之二第一項由自動付款設備取得
    他人之物罪，容有未洽，惟此部分為聲請效力所及，本院自應一併審理，附此敘
    明。被告在信用卡申請書、信用卡背面及簽帳單上偽造署押之行為，係偽造私文
    書之階段行為，其偽造私文書後持以行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為
    所吸收，均不另論罪。又被告先後多次行使偽造私文書及詐欺取財犯行，時間緊
    接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係出於概括犯意為之，應依連續犯規定論以
    一罪，並依法加重其刑。被告所犯上開三罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連
    犯，應依刑法第五十五條後段之規定從一重之連續行使偽造私文書罪處斷。審酌
    被告有違反動產擔保交易法前科，因貪圖經濟上利益，以不法手段冒名申請信用
    卡，造成告訴人及發卡銀行損失，及詐得金額尚非鉅大，已清償部分金額，惟尚
    未與告訴人完全和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標
    準，以示儆懲。被告於本見信用卡申請書、信用卡背面及附件附表編號一、二、
    三、五簽帳單上偽造之「鐘燕菁」署押，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百十
    九條規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十
    九條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段
    、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，得自收受送達
    之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
