【裁判字號】    87,交易,539
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度交易字第五三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第五六七九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件之起訴書所載（被告甲○○過失致重傷部分業經臺灣高等法院高
    雄分院於八十九年一月十八日以八十八年交上易字第二四八號判決確定）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院調查時當庭撤回告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  審判長法  官 李淑惠
                                        法  官 林俊寬
                                        法  官 黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官 梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
