【裁判字號】    92,簡,3772
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七七二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第三
七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
諾基亞牌八二五○型手機（序號000000000000000）壹支沒收。
    事實及理由
一、甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載，茲引用之。另補充甲○○所持用之自己所有之行動電話，係諾基亞牌八二
    五○型手機。
二、爰審酌被告因圖利而犯本案之動機、目的及手段，且犯後坦承犯行，表示悔意，
    並已與被害人和解而賠償其財產上損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資警惕。另被告持以盜打電話使用之行動電話諾基亞
    牌八二五○型手機（序號000000000000000）一支，雖未據扣案
    ，然並無證據證明其業已滅失，不問屬於被告與否，應依電信法第六十條之規定
    宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，電信
    法第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                          臺灣高雄地方法院刑事庭
                                  法  官  邱明弘
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  顏宗貝
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
附錄本判決論罪之法條：
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或
盜用他人電信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
