【裁判字號】    92,簡,3687
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第三六八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三九
二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月，緩
刑年。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於警、偵訊中之自白，(二)告訴人甲○○○○股份有限公
    司代理人黃基倉於警、偵訊中之指訴，(三)證人謝俊彥於偵查中之證述，(四)管理費
    之簽收收據影本七十九張及明細表一紙（詳警卷）等物可資佐證。事證明確，被
    告右揭業務上侵占之犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務上侵占罪。茲審酌被
    告現年五十二歲，教育程度為高中畢業，竟僅因欠債之原因而侵占業務上所持有
    屬於告訴人公司所有之社區管理費共計新臺幣二十七萬四千零二十六元，雖尚未
    與告訴人公司達成和解、賠償損害，然犯後已坦承犯行、表示願意分期償還所侵
    占之金額等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，以示儆懲。末查，被告前曾
    於六十年間犯有偽造有價證券案件，經法院判處有期徒刑三年六月確定，於六十
    三年二月六日刑期期滿執行完畢，其於前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後
    五年以內，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙附卷可稽，經此偵、審教訓，當知所警惕，諒無再犯之虞，及公訴人求處緩
    刑等情，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟自新
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十六條第二項、第七十四條二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
