【裁判字號】    92,交聲,343
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三四三號
    原處分機關  高雄市政府交通局交通事件裁決處
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府交通局交通事件裁
決處於九十二年七月二日所為之處分（原處分案號：高市府交裁字第三二—Ｂ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○（下稱異議人）於民國九十一年十
    月六日晚間八時十五分許，駕駛車牌號碼ＺＦ—八二四九號自用小客貨車，沿高
    雄市○○○路由南往北方向行駛，至該路與復興路交岔路口欲往左轉時，已在該
    路口打方向燈待轉並禮讓中山二路上之對向來車後，始向左駛去，詎當時在對向
    車道遠方之乙○○疏未注意騎乘機車行經交岔路口應減速慢行，致煞閃不及，撞
    上其所駕駛之前開自用小客貨車右後方而受傷，使其因而為警開單告發未禮讓直
    行車先行、違反道路交通安全規則肇事致人受傷等情；爰聲明異議，請求撤銷原
    處分。
二、按汽車駕駛人轉彎時，不讓直行車先行，處新台幣（下同）六百元以上一千八百
    元以下罰鍰，又汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受
    傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月，道路交通管理處罰條例第四十八條第一
    項第六款、第六十一條第三項第一款分別定有明文。
三、經查，異議人確於九十一年十月六日晚間八時十五分許，駕駛上開自用小客貨車
    ，沿高雄市○○○路由南往北方向行駛，至該路與復興路交岔路口左轉時，未禮
    讓中山二路上之對向直行來車，即貿然往左駛去，並因而肇致對向直行由乙○○
    騎乘之機車煞車不及，撞上異議人前開自用小客貨車而受傷等情，業據目擊證人
    丙○○於本院調查時到庭結證：伊當天係沿高雄市○○○路由北往南方向行駛，
    而前開自用小客貨車係沿中山二路由南往北方向行駛，該小客貨車至該路與復興
    路口交岔路口時即直接左轉，並未在該路口待轉禮讓；該小客貨車左轉時速度很
    快；又伊當時位置在乙○○左後方，當前開小客貨車轉過來時，伊從該小客貨車
    後方閃過去，伊估計如果不採取閃避方式，就必須要用緊急煞車的方式才可能不
    會撞上等語甚詳，核與證人乙○○於本院調查時證述：伊當天沿中山二路由北往
    南方向行駛，至該路與復興路交岔路口時，確定復興路上左右均無來車，亦無任
    何車輛在上開交岔路口待轉，但當伊剛進入復興路時，上開小客貨車即突然衝出
    並往左轉，伊煞車已經不及，所以才會撞上而受傷等語情節均相符，此外，復有
    高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、高雄市○○○○○道路交
    通事故調查報告表、高雄市政府警察局交通大隊交通事故談話記錄表、照片六幀
    等在卷可稽。再參證人乙○○於本院調查時所陳：「（問：本件有提出告訴？）
    答：沒有，：：對方家境不是很好，所以迄今未提出告訴。」，亦徵乙○○並無
    誣陷異議人之可能。是以，前開丙○○、乙○○之證言，自較異議人之辯解為可
    採。至異議人雖另以乙○○疏未注意行經交岔路口應減速慢行一節為辯，然異議
    人確有前開未禮讓直行車、違反道路交通安全規則肇事致人受傷之情，已如前述
    ，縱若乙○○確有異議人前開所辯過失之情，亦屬民事損害賠償責任中之過失相
    抵問題，與本件異議人違規事實之認定無涉，併此敘明。綜上，異議人確有前開
    違規事實甚明，從而原處分機關據以裁處異議人罰鍰一千八百元，吊扣駕駛執照
    六個月並記違規點數一點，依法並無不當，異議人所為異議為無理由，應予以駁
    回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官   黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
