【裁判字號】    92,訴,1780
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七八○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
                丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  戊○○
?
右當事人間清償債務事件，本院九十二年九月九日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣參佰零貳萬零肆佰肆拾柒元，及自民國八十九年十二月二十七
日起至清償日止，按週年利率百分之七點九一五計算之利息，暨自民國九十年一月二
十八起至清償日止，逾期在六個月以內者按前開利率百分之十，逾期超過六個月者，
超過部分按前開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告戊○○經合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告戊○○於民國八十七年十一月二十七日向原告借款新台
    幣（下同）三百一十萬元，約定借款期間自該日起至一百零七年十一月二十七日
    止，以每月為一期，由被告自八十七年十一月份起按期於每月二十七日平均攤還
    本息，利息則依原告基本放款利率加碼百分之零點四二五機動調整。雙方並約定
    如被告未按期清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍依上開利率付息
    外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
    分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年十二月二十七日起，即
    未按期繳還本息，經多次催討，均置之不理，全部債務即視為到期。而原告於被
    告違約時即九十年一月二十八日之基本放款利率已調整為百分之七點四九，依前
    開約定加碼後為週年百分之七點九一五，則被告尚積欠原告如主文所示之本金、
    利息及違約金未清償。爰依消費借貸之法律關係，請求被告償還借款及利息、違
    約金等語。並聲明求為判決：如主文所示。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事
    人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第四百七十四條第一項、
    第四百七十八條、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有明文。
四、本件原告主張之事實，已據其提出與其陳述內容相符之借據暨約定書、帳卡、基
    本放款利率查詢單（原告於九十年一月二十八日之基本放款利率為百分之七點四
    九，加碼百分之零點四二五後為百分之七點九一五）等為證。被告經合法通知，
    未到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪認原告前開主張為真實。
五、本件被告向原告借款，尚積欠原告如主文第一項所示之借款本金、利息及違約金
    未償還等情，既經認定如前，則原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主
    文第一項所示之金額，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                    民事第五庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
