【裁判字號】    92,交簡,2030
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八○
一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。(2)酒精濃度測試單、刑
    法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、及內政部警政署國道公路警察局舉
    發違反道路交通管理事件通知單各乙紙附卷可稽。(3)按刑法第一百八十五條之三
    規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，另參
    酌德國、美國之認定標準，對於吐氣後所含酒精濃度已達每公升零點五五毫克或
    血液中酒精濃度達零點一一％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者，肇事率為一般正常人之十
    倍，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函可資參佐，是
    以被告於九十二年八月二十六日晚上九時四十分許，經警測試其呼氣之酒精濃度
    ，高達每公升○‧六二毫克，且被告亦於警訊及偵查時自承：酒後對伊駕車有影
    響等語，並佐以被告酒後駕車，因行車不穩，始為警攔檢查獲，有上開測試觀察
    紀錄表在卷可按，足見被告發生駕車肇事之危險性，已高出一般人甚多，其已達
    不能安全駕駛動力交通工具之情狀甚明。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告之品行，於飲酒後酒精濃度達每公升○‧六二毫克
    之情況下，仍貿然駕車行駛於公眾往來之道路上，無視於公眾生命財產安全之情
    狀，所犯情節，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
