【裁判字號】    92,交簡,2039
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八二二
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「甲○○於民國九十二年八月三十一日十八時許，與其友人
    在高雄市鹽埕區某處飲酒後，明知已無法安全駕駛動力交通工具，竟仍於同日二
    十時許駕駛車牌號碼ＸＨ—九五八一號自用小客車，沿高雄市○○路由西往東方
    向行駛，而於行經該路與美術東二路交岔路口附近時，因不勝酒力而不慎撞及對
    向車道由劉振川駕駛之車牌號碼ＺＺ—四五八號營業大客車」外，餘事實及證據
    ，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告於飲酒後已達不能安全駕駛之程度，猶貿然駕車上路，
    致自己及其他駕駛人、行人於使用道路時生危險之虞，顯然無視於自己及其他參
    與道路交通之不特定人之生命、身體安全，實屬不該，惟念其犯後坦承犯行等一
    切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
