【裁判字號】    92,簡,3804
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一六二五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
劍龍電子遊戲機壹台（含ＩＣ板壹塊）及現金新台幣拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據（含「證據並所犯法條欄」之第一、二項），均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載，並補充事實如下：甲○○前於民國八十五年間因竊
    盜案件，經判處有期徒刑八月、緩刑四年，目前已緩刑期滿而未經撤銷緩刑，從
    而上開刑之宣告已失其效力（不構成累犯前科），此外則無其他犯罪紀錄。
二、按經營電子遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或商業登記；又未依本
    條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業；違反者處行為人一年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金，八十
    九年二月三日總統公佈之電子遊戲場業管理條例第十條、第十五條、第二十二條
    分別定有明文，故核被告違犯上開條例第十五條規定之犯行，應依同條例第二十
    二條論罪科刑。審酌被告前於八十五年間因竊盜案件，經判處有期徒刑八月、緩
    刑四年，目前已緩刑期滿而未經撤銷緩刑，從而上開刑之宣告已失其效力（不構
    成累犯前科），此外並無其他犯罪紀錄等情，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一紙在卷可憑，素行尚佳，及其犯罪動機、方法，又擺設之機台僅一台，營業
    之時間非長，犯罪後已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。至被告擺設之劍龍電子遊戲機台一台（含ＩＣ板一塊），及機
    台內扣得之現金新台幣十元，分別係被告所有而分屬供犯罪所用及因犯罪所得之
    物等情，業據被告供承在卷，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之
    規定併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                        書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
