【裁判字號】    92,撤緩,137
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一三四二號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院於民國九十年
    五月十一日以九十年度易字第八三七號，判處有期徒刑七月，緩刑三年，於同年
    六月二十六日確定。竟於緩刑期內即九十年七月十八日更犯竊盜罪，經該院於同
    年十二月二十七日以九十年度易字第三八七０號，判處有期徒刑七月，並已於九
    十一年二月十五日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年九    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 黃琬婷
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
