【裁判字號】    92,訴,2321
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三二一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                        居新竹.
                甲○○  住屏東.
    兼右一人
    法定代理人  丙○○  住同右.
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月九日言詞辯論終結，茲判決
如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告新臺幣（下同）二百一十四萬九千八百一十六元及自民國九
    十年七月十七日起至清償日止，按週年利率百分之七點零三五計算之利息，並自
    九十年七月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  (二)願供現金或同額中央政府建設公債為被告擔保請准宣告假執行。
二、陳述：緣訴外人張美杏於八十三年五月十七日，向原告借款三百五十五萬元，約
    定自自八十三年五月十七日起至一百零三年五月十七日止，分二百四十期按月於
    十七日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利
    息依週年利率百分之七點零三五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎張美
    杏自九十年七月十六日起即未按期攤還，尚欠如聲明所示之本利迄未清償；而張
    美杏於九十年七月十四日死亡，由被告丙○○、乙○○、丁○○、甲○○等四人
    繼承，屢向被告四人催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出繼承系統表暨戶籍謄本、借據、長期擔保放款貸款本息攤還表、基本
    放款利率明細表。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀記載如次︰
一、聲明：除假執行部分外，餘如主文所示。
二、陳述︰張美杏於九十年七月十四日死亡，被告四人均為繼承人，但均依法聲明拋
    棄繼承，並向臺灣屏東地方法院聲請，完成相關程序。故原告訴請被告應清償餘
    額二百一十四萬九千八百一十六元、利息及違約金，即無理由。
三、證據︰提出臺灣屏東地方法院九十年九月三日屏院正民讓字第九十繼三八一號函
    影本。
    理      由
一、查被告丙○○、乙○○、甲○○、丁○○等四人經合法通知無正當理由，均未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、按繼承人得拋棄其繼承權；又拋棄繼承，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書
    面向法院為之，並以書面通知因其繼承而應為繼承之人，但不能通知者，不在此
    限；繼承之拋棄，溯及於繼承開始時發生效力，民法第一千一百七十四條第一項
    、第二項及第一千一百七十五條分別定有明文。查原告主張訴外人張美杏借款之
    事實，固據其提出借據、長期擔保放款貸款本息攤還表、基本放款利率明細表為
    證，惟被告丙○○、乙○○、甲○○、丁○○等四人既於法定期間內，向臺灣屏
    東地方法院為拋棄繼承之表示，並經臺灣屏東地方法院以九十年度繼字第三八一
    號准予備查在案，揆諸首揭條文及說明，自應溯及於張美杏死亡即開始繼承時（
    九十年七月十四日）發生效力，是以，原告本於消費借貸及繼承之法律關係，訴
    請被告丙○○、乙○○、甲○○、丁○○等四人給付如其聲明所示之本息及違約
    金，於法尚屬不合，應予駁回。
三、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回之。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影
    響，無一一審究之必要，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  劉定安
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
