【裁判字號】    92,簡,3756
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三七五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七五九○號），本院
認為宜以簡易處刑，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除應補充「被告於本院之自白」外，餘均引用檢察官起訴
    書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾於民國八十一年
    及八十四年間，因竊盜及偽造文書案件，經法院分別判處有期徒刑二年及六月，
    並定應執行刑二年五月確定，入監執行至八十九年五月四日假釋出監，假釋期間
    至九十年十二月三十日期滿（縮刑後），假釋未經撤銷以已執行完畢論，此有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一份在卷可佐，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、造成之危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百
五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官   黃呈熹
右正本證明與原本無異。
檢察官及被告均不得上訴
                                  書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十三   日
【附錄本判決論罪科刑之法條】
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
