【裁判字號】    92,簡,3759
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一七二七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。電子遊戲機「金象
王」貳台、「劍龍」貳台、「滿貫大亨」貳台（均含ＩＣ板）及機台內之現金新臺幣
參仟肆佰肆拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「甲○○曾因違反電子遊戲場業管理條例案件，經本院於民國九
    十一年十月二十八日，以九十一年度鳳簡字第九一八號判決拘役四十日確定（不
    構成累犯）」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條
    例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十
    二條之規定處斷。爰審酌被告未向主管機關辦理營利事業登記即擺設電子遊戲機
    具，且非初犯，所為誠屬不當，惟念其擺設機台時間尚短，犯後已坦承犯行，態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至
    電子遊戲機「金象王」二台、「劍龍二台」、「滿貫大亨」二台（均含ＩＣ板）
    ，係被告所有供犯罪所用之物，機台內之現金三千四百四十元，則為被告犯罪所
    得之物，業據被告供述明確，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定
    分別宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    九      月      二十三    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                          法  官    莊  珮  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年    九      月      二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
