【裁判字號】    92,簡,3639
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五六三六
號），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續故買贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，證據及應適用法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、前開犯罪事實，依：１、被告於偵查及審理中之自白。２、被害人乙○○、丙○
    ○、己○○、甲○○、戊○○、庚○○等六人及證人謝仲傑之指述。３、前開被
    害人所立具之贓物認領保管收據及車輛車牌失竊作業-查獲車輛認可資料表各六
    紙附卷可稽，被告之自白經查既與事實相符，自得採為論科之依據，事證明確，
    其犯行堪以認定，應予論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。被告先後多次故買
    贓物犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告甫於九十一年
    三月間因涉及詐欺、妨害自由、恐嚇等罪，遭檢察官起訴在案，並經本院以九十
    一年訴字第二三八九號審理中。詎仍不知悔改，明知附表所示之機車均為來路不
    明之贓物竟仍購買，並為圖小利予以拆除意圖重新組裝後再出售圖利，不惟增加
    被害人求償之困難，且助長竊盜歪風，嚴重影響社會治安，惟其犯罪後尚知坦承
    犯行，態度尚可一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第
五十六條、第三百四十九條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，逕予簡易判決處刑如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十二    年    九      月    二十三      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝  群  育
中    華    民    國      九十二    年    九      月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
