【裁判字號】    92,易,1926
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第六０八號
），本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○為告訴人甲○○之姪子，被告丙○○係告訴人甲○○
    之堂兄，被告乙○○、丙○○與告訴人甲○○間平日感情不睦，於民國九十二年
    二月二十三日二十一時十五分許，在高雄市左營區○○○路四六五號前，被告乙
    ○○與告訴人甲○○因細故發生爭執，被告乙○○乃基於傷害之犯意，出手毆打
    告訴人甲○○之頭部一拳後，被告丙○○始至現場，被告丙○○與告訴人甲○○
    又發口角，被告丙○○竟基於傷害之犯意，以手緊抓告訴人甲○○之雙手不放，
    致告訴人甲○○受有頭部外傷，左耳後顱枕挫傷血腫、左前臂挫抓傷紅腫及右前
    臂挫傷之傷害，因認被告二人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告二人因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人於本院調查中，具狀撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  莊崑山
         法  官  曾鴻文
                                            法  官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
