【裁判字號】    92,上易,1075
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第一七五號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度易字第一一四九號中華
民國九十二年五月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十二年
度調偵字第二七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以：參酌告訴人之體型壯碩高大，而被告之體型瘦小，衡情若
    非告訴人因跳下車時，不慎扭傷腳跟，導致無反抗能力，才讓被告有機可乘而持
    木棍毆打告訴人，故被告之辯詞，顯係卸責之詞，不足採信等語。
三、經查：告訴人乙○○於警訊時，供稱遭被告拖下車毆打，但被告已六十歲且身材
    瘦小，自無此能力將體型壯碩之告訴人拖下車，再證人方國賀所謂被告持一百七
    十公分長，直徑用雙手合不起來之木棒打告訴人，但此一巨型木棒，告訴人稱被
    告持之追趕伊之砂石車，並對伊毆打云云，按此種大型木棒，重量非輕，不是被
    告所能輕易攜帶跑步，並追上告訴人之砂石車，故告訴人之指訴及方國賀之證言
    ，均無從認定被告有傷害罪嫌。此外又查無其他任何積極之證據，足認被告有上
    述犯行，因此原審以不能證明被告犯罪而諭知無罪之判決，核無不合。檢察官上
    訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
