【裁判字號】    92,附民上,40
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度附民上字第四０號
    上  訴  人  甲○○
                戊○○
    被  上訴人  丙○○
                乙○○
                丁○○
右上訴人因被上訴人傷害等附帶民事訴訟案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十
二年五月二十八日第一審判決（九十一年度附民字第五四二號）提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人等應連帶給付新台幣（以下同
    ）三十萬，並自民國九十一年十一月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息。(三)被上訴人應連帶賠償上訴人戊○○珠寶二十四件，計價六百六十八萬六
    千一百元，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，上訴人甲○○曾
    所經營公司積欠被上訴人丙○○四百九十八萬元。被上訴人丙○○唆使乙○○、
    丁○○與二名不詳姓名之男子，於民國九十年十二月十九日十四時許，至高雄市
    鹽埕區○○街一七一號告訴人甲○○受僱之巴黎銀樓催討欠款，傷害、恐嚇及強
    制上訴人甲○○還錢，致上訴人甲○○造成右大腿內側瘀傷、右上臂二處抓傷、
    左上臂二處抓傷等之傷害，強逼其交出巴黎銀樓珠寶二十四件抵債，爰求為判決
    如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人丙○○、乙○○、丁○○被訴傷害等案件，業經臺灣高雄地方法院
    九十一年度易字第三二五九號判決無罪，檢察官不服該判決提起上訴後，亦經本
    院判決駁回其上訴在案，維持被上訴人無罪之判決。依照首開規定，自應駁回上
    訴人附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。原審判
    決駁回上訴人在第一審之訴，經核於法並無不合。本件上訴為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  陳靖華
中      華      民      國    九十二      年      九    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
