【裁判字號】    92,上訴,601
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度上訴字第六一號
    上  訴  人
    即自 訴 人  甲○○
右上訴人因被告妨害自由等案件，不服本院九十二年度上訴字第六０一號中華民國九
十二年四月廿五日第二審判決（臺灣高雄地方法院九十二年度自字第三四號），提起
上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明
    文。本件判決經本院依刑事訴訟法第六十一條第一項規定，交由郵政機關送達。
    郵政機關為送達時，未能於上訴人之住居所送達與上訴人或其同居人或受僱人，
    乃依刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百三十八條第一項規定，於民國
    九十二年五月十三日將本件判決寄存於送達地之警察機關福德二路派出所，此有
    送達證書附卷可稽。又依民事訴訟法第一百三十八條第二項規定「寄存送達，自
    寄存之日起，經十日發生效力」。是本件判決於九十二年五月廿三日發生送達於
    上訴人之效力，以之計算上訴期間，至九十二年六月二日屆滿。上訴人遲至九十
    二年六月九日始行提起上訴，有上訴狀所載日期及收狀日戳足憑，已逾十日之上
    訴期間，依前揭規定，自係違背法律上之程式，且屬不得補正，應由本院以裁定
    駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       九       月      二十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年       九       月      二十四    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
