【裁判字號】    92,交上訴,83
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度交上訴字第八三號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度交訴字第六四號中華民
國九十二年五月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度
偵字第一五八六一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年六月十三日二十二時許，駕駛車牌號碼ＺＤ—１４７６號
    自用小貨車，沿高雄縣大寮鄉○○○路內側快車道由南向北行駛，途經鳳林四路
    四００號前，適有胡巧倫（已判決確定）駕駛車牌號碼ＡＲＲ—０７３號重型機
    車，沿高雄縣大寮鄉○○○路外側快車道由北向南行駛，因未保持適當之安全間
    隔，貿然超越同向在前由簡一男所駕駛之車牌號碼ＱＫＡ—６４０號輕型機車，
    二車因而發生擦撞，簡一男隨即失控衝往內側快車道，人車倒落在北向內側快車
    道上，丙○○見狀煞閃不及而自簡一男身上輾過，致簡一男全身多處挫傷、出血
    性休克而當場死亡（丙○○對於致簡一男之死亡之部分並無過失，已由臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第一五八六一號不起訴處分確定），丙
    ○○於肇事後竟未停車而駕駛自用小貨車加速駛離事故現場。
二、案經高雄縣警察局林園分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對前述事實供認不諱，核與證人張望祓、黃慶詳所證述情節相符
    ，且卷附道路交通事故調查報告表亦載乙：「簡一男騎乘機車與被告胡巧倫騎乘
    之機車擦撞後，致簡一男人車倒地，遭不詳車籍之車輛碾過簡一男頭顱，當場死
    亡。」等語，經高雄縣政府警察局林園分局採集被害人簡一男血液檢體、被告丙
    ○○駕駛之車牌號碼ＺＤ－１４７６號自用小貨車車輪檢體、證人張望祓駕駛之
    車牌號碼Ｅ８－９５５９號自用小客車車輪檢體、證人黃慶詳駕駛之車牌號碼Ｙ
    Ｕ－４２０７號自用小客車車輪檢體送內政部警政署刑事警察局鑑定，經該局檢
    驗結果被告丙○○駕駛之車牌號碼ＺＤ－１４７６號自用小貨車車輪檢體有四件
    呈弱陽性反應，證人張望祓駕駛之車牌號碼Ｅ８－９５５９號自用小客車車輪檢
    體有一件呈弱陽性反應，證人黃慶詳駕駛之車牌號碼ＹＵ－４２０７號自用小客
    車車輪檢體則全為陰性反應，以被告丙○○駕駛之車牌號碼ＺＤ－１４７６號自
    用小貨車車輪檢體血跡陽性反應比例最高，被害人簡一男頭顱係為被告丙○○駕
    駛之車牌號碼ＺＤ－１４７６號自用小貨車碾過，應可認定，被告丙○○前述自
    白核與事實相符，事證乙確，被告丙○○之犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪。
三、原審因而適用刑法第一百八十五條之四、第四十一條第一項、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並審酌被告丙○○並無前
    科，素行堪稱良好，雖肇事逃逸，但其對被害人死亡之結果並無過失等一切情狀
    ，量處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日。又以與丙○○前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，因一時失
    慮致罹刑典，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新；其認事用法，均無不合，量刑亦屬適
    當，公訴人循被害人家屬甲○○之請求，以被告迄未與被害人家屬達成和解，原
    審量刑過輕，提起上訴，惟查被告丙○○於本院審理中業與被害人家屬成立民事
    和解，是本件上訴並無理由，應予駁回。
四、原判決對同案被告胡巧倫部分，已判決確定，本院不予論列。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證乙與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十三   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
