【裁判字號】    91,上訴,1505
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十一年度上訴字第一五五號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    上  訴  人
    即  被  告  辛○○
    被      告  丁○○
    共      同
    選任辯護人  鄭國安律師
                陳炳彰律師
                吳麗珠律師
右上訴人等因被告偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴字第六二七號
中華民國九十一年八月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
九年度偵字第六七七五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於丙○○、辛○○部分撤銷。
丙○○、辛○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，各處
有期徒刑壹年。
其他上訴駁回。
      事      實
一、丙○○、辛○○夫妻，推由辛○○出名擔任會首，自民國（下同）八十五年六月
    十日起至八十七年九月三日止，邀集如附表所示之民間互助會四組，每會會款均
    為新台幣（下同）五千元，每月標會二次，採內標制（即活會會員繳納五千元扣
    除標息後之餘額），在其高雄縣茄萣鄉○○路○段一二三巷二八號住處開標。詎
    丙○○、辛○○於起會後，因經濟狀況不佳，竟共同意圖為自己不法之所有，並
    基於概括犯意聯絡，連續於附表所示之期間內某日，在其上址住處，利用會員未
    全部到場競標之機會，由丙○○或辛○○冒用林張菊文、薛明發、「政雄」、薛
    黃銀秀等人名義、填寫投標金額之標單（即扣除標息後之金額），參予競標，而
    向與會之活會會員（被冒標者未到場）詐稱係上開會員（即被冒標之會員）之標
    單，得標後，即向未到場之活會會員（包括被冒標會員）謊稱係某會員得標，致
    使各活會會員信以為真，陷於錯誤，而交付活會應繳之會款與丙○○及辛○○（
    因冒標之確切日期、金額均不詳，無法計算詐騙之總金額）。迨至八十八年農曆
    十月二十七日、四組互助會均無故停標，丑○○○等人催討會款無，始知受騙
    。
二、案經丑○○○、己○○、庚○○○、壬○○○、癸○○、甲○○等人訴請臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丙○○、辛○○均否認有前開犯行，丙○○辯稱：四組互助會
    均係辛○○所邀集，伊並未參予，伊與辛○○為夫妻關係，共同生活，且伊亦為
    互助會員，偶於辛○○主持開標時在場或關心標會情形，或於辛○○住院開刀時
    ，代為收取會款而已云云；辛○○辯稱：伊邀集四組互助會，丙○○並未參予，
    起會後因景氣不好，跟他人的會又被倒會，導致經濟狀況不佳而止會，伊並未冒
    標他人會款云云。
二、惟查：
  (一)前開被告丙○○、辛○○邀集如附表所之四組民間互助會，冒標活會會員之會款
    ，而向被冒標會員及活會會員詐取會款等事實，迭據告訴人丑○○○、己○○、
    庚○○○、壬○○○、癸○○、甲○○及告訴人代理人子○○、戊○○等人於偵
    審中指訴綦詳，並據證人即被害人林張菊文、薛明發、薛黃銀秀證述無訛，復有
    該四組互助會會員名單影本四張附卷可稽（偵查卷第五─八頁）。
  (二)依被告丙○○、辛○○提出四組互助會單所載之標會紀錄，八十五年六月十日起
    會之互助會，林張菊文參加二會，均為死會，惟林張菊文僅標得一會（本院卷第
    一五五頁）；八十六年四月二日起會之互助會，薛明發參加四會，均為死會，惟
    薛明發僅標得三會（原審卷第二九二頁）；八十七年三月十二日起會之互助會，
    薛明發參加四會，三會死會，一會活會，惟薛明發僅標得二會，「政雄」參加二
    會，均為死會，惟「政雄」尚未標得會款（原審卷第二九二頁）；八十七年九月
    三日起會之互助會薛黃銀秀參加一會，已為死會，惟薛黃銀秀尚未標得會款（本
    院卷第一九五頁），是可見林張菊文又被冒標一會，薛明發被冒標二會，「政雄
    」被冒標二會，薛黃銀秀被冒標一會（薛黃銀秀指稱其參加二會均為活會，惟告
    訴人等所提出之該組互助會單（偵查卷第六頁），薛黃銀秀僅參加一會，故薛黃
    銀秀係被冒標一會，並非二會，薛黃銀秀所稱其參加二會，尚非有據），足堪認
    定。
  (三)上開四組互助會，被告丙○○、辛○○均有主持開會及收取會款，為告訴人丑○
    ○○、壬○○○及證人子○○、乙○○○、薛王月娥，顏鄧寶環等人所證實（原
    審卷第一八四、一八五頁、本院一卷第四二、四三、五三、五四、一五七頁）。
    另證人薛國清、林張菊文、薛黃銀秀、郭美、莊月麗、林寶足、林佳樺（即林寶
    足）、林大陣、陳瑞源、林義乾、林文德、王漢吉、史秋菊、林楊美定等人，雖
    均證稱互助會之事，均係辛○○在處理云云。惟被告丙○○、辛○○為夫妻關係
    ，並同財共居，為其二人所供承，則被告辛○○所邀集之互助會，亦屬其家庭之
    事業之一部分，被告丙○○參予主持開標及收取會款，應屬必然，不能謂丑○○
    ○等人之證言不實。至證人薛國清等人所證，係屬被告辛○○分擔主持開標及收
    取會款之行為，不能執此謂被告丙○○未參予互助會之開標及收取會款。
  (四)被告丙○○、辛○○為夫妻關係，同財共居，又均有參予互助會之開標及收取會
    款，則欲冒標何人之互助會，冒標所得會款如何運用，自必在其二人犯意聯絡之
    範圍內，主持開標及收取會款，係屬其二人分擔之行為甚明。據告訴人壬○○○
    指稱：「一開始時有寫會單，標單上寫金額即可，得標者不須開本票，沒有到場
    的人由辛○○幫忙寫，辛○○說是受託代寫」等語（原審卷第二七七頁），是分
    擔冒標行為者，係被告辛○○無疑。被告丙○○雖又辯稱：伊以捕魚為業，未參
    予互助會事務云云。惟被告丙○○於原審供稱「於八十三年間買房子之後，就沒
    有再捕魚，改成做生意」等情（原審卷第二六頁）。且被告丙○○之出海捕魚，
    並非經年在外，自不能否定上開共同冒標詐收會款之事證。
  (五)被告丙○○、辛○○於原審提出上開四組互助會於止會時尚為活會之會員名單（
    原審卷第八三─八五頁），依起會日期之先後，第一會有十七人次，第二會有二
    十五人次，第三會有三十一人次，第四會有二十人次。經與被告二人於本院提出
    之標會紀錄（本院一卷第八九─九六頁）所載核對，未盡相符。被告二人否認原
    審提出之活會會員名單之真實性，指稱係原審辯護人誤認所致。經調查結果，活
    會會員名單記載之活會會員薛明發、「寶足（即林寶足）」（第一會）、「和清
    （即薛國清）」、「金緞（陳瑞源之妻）」（第二會），均已標得會款，並非活
    會，此為證人薛明發、林寶足、薛國清，陳瑞源所證實（原審卷第二九二頁、本
    院一卷第一九六頁、原審卷第一三三頁、本院一卷第一五六、二一九頁）。是可
    見前開活會會員名單，並非完全無誤，自不能以之為認定事實之依據。
  (六)被告辛○○所辯因八十八年間有多名死會會員拒付會款，且行方不明，需由其代
    墊死會會款，又因參加他人之互助會被倒會，借與他人之款項，亦未能收回，致
    資金調度困難，週轉不靈而止會云云。惟不論被告辛○○所稱其週轉不靈之原因
    如何，冒標他人會款，以供其週轉資金之需，即屬意圖為自己不法之所有，施用
    詐術使人陷於錯誤，而將本人之財物交付。
  (七)綜上所，本案被告丙○○、辛○○之詐欺事證明確，被告二人所辯，顯係卸責
    之詞，殊無足採，犯行均堪認定。
三、查被告丙○○、辛○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，核
    其所為，均有犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告二人就上開犯行
    ，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告二人先後多次之詐欺取財犯行，
    時間緊接，犯同一之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定，以一
    罪論，並均加重其刑。被告二人各次冒標行為，同時致多數活會會員（含被冒標
    者）陷於錯誤，而詐取會款，係一行為觸犯數詐欺取財罪名，應依想像競合犯規
    定，從一重處斷。
四、原審論處被告丙○○、辛○○罪刑，固無不合，惟認定被告二人冒標第一組會十
    五會、冒標第二組會九會、第三組及第四組會未冒標，尚有未洽。被告丙○○、
    辛○○上訴執前詞否認犯罪，雖無理由，及檢察官依告訴人等之聲請，以被告二
    人詐得之財物達數千萬元（除上述冒標之金額外，其餘無證據可佐）僅量處有期
    徒刑一年，難收懲戒之效果等情，亦未盡有理由，但原判決既有可議，自應將此
    部分撤銷改判。爰審酌被告丙○○、辛○○利用會員未全數到場競標之機會，冒
    用他人名義，詐標會款，供自己資金週轉之需，犯罪後，迄未設法收取死會會款
    分償各被害人之損失，偵審中飾詞卸責，未見悔意，態度欠佳等一切情狀，各量
    處如主文所示之刑。
五、公訴意旨另以：(一)被告丙○○、辛○○及丁○○三人，於前開召集之互助會四組
    ，偽造不詳互助會標單，冒標互助會款，詐取會款；因認被告三人共犯刑法第二
    百十六條、第二百二十條、第二百十條之行使偽造私文書罪，被告丁○○另與丙
    ○○、辛○○共犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪等情。惟查：
  (一)被告丙○○、辛○○所邀集之上開四組互助會，標會時，標單上僅寫投標之金額
    即可，不需寫名字等情，已據告訴人壬○○○及證人薛明發於原審證述無訛（原
    審卷第二七七、二九二頁）。被告丙○○、辛○○冒標之標單，既未偽造被冒標
    會員之姓名其上，即不能謂被告二人無權製作該無記名之標單，自不構成偽造私
    文書而持以行使之罪責（臺灣高等法院八十八年度上訴字第一六０五號判決參照
    ）。因公訴意旨認此部分行為與前開論罪部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，故
    不另為無罪之諭知。
  (二)被告丁○○否認有參予冒標會款之犯行，辯稱：我當時在當兵，對於互助會之事
    並不知情，亦不知有冒標情形等語。經查，被告丁○○於八十五年十二月十七日
    起入營服役，至八十七年十二月十七日退伍，有其陸海空軍士官退伍令影本一張
    附卷可憑（原審卷第二四四頁）。準此，被告丙○○、辛○○邀集附表編號第二
    、三、四組互助會時，被告丁○○均在營服役中，而附表編號第一組互助會起會
    時，被告丁○○年僅十八歲（民國六十七年三月十六日生），年紀尚小，衡情應
    無能力參予其家庭經濟之策劃、資金之週轉等行為。告訴人壬○○○及證人林莊
    金女、薛王月娥、顏鄭寶環雖證稱丙○○、辛○○不在時，丁○○有代收取會款
    云云（本院一卷第四三、五三、五四、一五七頁）。被告丁○○之父母不在時，
    丁○○之代收會款，應屬常情，不能執此謂被告丁○○有參予冒標會款之犯行。
 且被告丁○○於何會次代收會款，告訴人及證人均無法確切陳明，是否為被告丙
    ○○、辛○○冒標會款之會次，既無證據可佐，自不能證明被告丁○○有參予詐
    取會款之共同犯意。此外又查無其他確切證據可資審酌。原審以不能證明被告丁
    ○○犯罪，諭知無罪判決，並無不當，應予維持。檢察官依告訴人之聲請，上訴
    意旨未具體舉證被告丁○○如何參予冒標會款之犯行，任意指摘原判決此部分不
    當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第五十五條、
第三百三十九條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       九       月     二十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本)「切勿逕送上級法院」。
被告不得上訴。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年       九       月     二十四   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表：
┌─┬─────┬──────┬──────┬──────┐
│編│起迄時間  │會數與開會日│冒 標 日 期 │被冒標之會員│
│號│（農曆）  │            │（農曆）    │            │
├─┼─────┼──────┼──────┼──────┤
│  │八十五年六│八十六會    │八十五年六月│            │
│  │月十日起至│每月十日、二│十日至八十八│            │
│一│八十八年十│十五日      │年十月二十五│林張菊文一會│
│  │一月二十五│            │日間之某開會│            │
│  │日止      │            │日          ││
├─┼─────┼──────┼──────┼──────┤
│  │八十六年四│八十會      │八十六年四月│            │
│二│月二日起至│每月初二、十│二日至八十八│薛明發一會  │
│  │八十九年六│六日        │年十月十六日│            │
│  │月十六日止│            │間之某開會日│            │
├─┼─────┼──────┼──────┼──────┤
│  │八十七年三│八十六會    │八十七年三月│            │
│  │月十二日起│每月十二日、│十二日至八十│薛明發一會  │
│三│至九十年七│二十六日    │八年十月二十│「政雄」二會│
│  │月二十六日│            │六日間某開會│            │
│  │止        │            │日          │            │
├─┼─────┼──────┼──────┼──────┤
│  │八十七年九│六十六會    │八十七年九月│            │
│四│月三日起至│每月初三、十│三日至八十八│薛黃銀秀一會│
│  │九十年四月│七日        │年十月十七日│            │
│  │十七日止  │            │間之某開會日│            │
└─┴─────┴──────┴──────┴──────┘
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
