【裁判字號】    92,附民,144
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第一四四號
    被      告  乙○○○
右列被告因詐欺案件（本院九十二年度上易字第一一九五號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）四百六十萬元，及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，聲請宣告
    假執行。
  (二)陳述：被告乙○○○與原告陳淑治（更名為甲○○）為鄰居關係，被告基於概括
    之犯意，明知財務狀況已不佳，竟意圖為自己不法之所有，自民國八十四年六、
    七月間起，向原告佯稱：欲做生意，賺錢即可還，並以其所住房子價值新台幣（
    下同）三、四百萬元，不可能倒帳，及其父在軍中任職，即將在八十六年八月間
    退休，可領得退休金二百多萬元，可由其使用為由，藉以博取原告之信任，使其
    陷於錯誤，而陸續自八十四年六、七月起至八十六年七、八月，交付被告四百六
    十萬元，其後於八十六年十二月間被告並開立與其夫陳明添（另案偵辦）共同簽
    發本票擔保付款，詎本票屆期提示未兌現，屢經催討，被告為取得信任，再簽立
    切結書願意於八十七年一月三十日前返還一百萬元，之後每月返還十五萬元，並
    提供房地證件資料供原告辦理抵押權設定，惟屆期仍分文未付及設定，且任提示
    本票退票，且於不獲兌現後，被告更逃逸無蹤不知去向。被告除涉詐欺罪嫌外，
    另以其夫名義簽發本票，亦涉偽造有價證券罪嫌，被告係不法侵害原告權利，自
    應付賠償責任，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告方面：未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何
    詐欺取財之侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○○被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣屏東地方法院諭知無
    罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所依附，應併予
    駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
  審判長法官  王憲義
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二      年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
