【裁判字號】    92,上更(一),155
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上更(一)字第一五五號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告違反稅捐稽徵法等案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第一
五七０號中華民國八十九年二月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署八十七年度偵字第二八三九二號），提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，
本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於甲眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑貳年。偽造之「丙○○」印章壹枚及偽造之工資請領表上偽
造之「丙○○」印文共拾貳枚均沒收。
      事      實
一、乙○○係設於高雄巿新興區○○○路一八七號之納稅義務人「澄裕企業行」（獨
    資）之負責人，明知丙○○於民國（下同）八十三年間，並未在該「澄裕企業行
    」任職工作，亦未在該「澄裕企業行」取得薪資或任何報酬，竟意圖逃漏「澄裕
    企業行」營利事業所得稅，先於八十三年間，在不詳地點，利用不知情之刻印者
    盜刻「丙○○」之印章一枚，及接續偽造丙○○姓名、國民身分證字號及住址，
    於八十三年一月至六月，每月領取薪資新台幣（下同）一萬二千元，八十三年七
    月至十二月每月領取一萬三千元之工資請領表，並連續將上開盜刻之「丙○○」
    之印章蓋於其上，共偽造工資請領表之私文書十二份，並憑之填具不實之八十三
    年度薪資扣繳憑單之業務文書，虛列丙○○八十三年在「澄裕企業行」之薪資所
    得為十五萬元，於八十四年三月二十七日連同扣繳憑單（工資請領表未檢附）提
    向財政部高雄巿國稅局新興稽徵所申報八十三年度營利事業所得稅，足以生損害
    於稅捐稽徵機關對核課稅捐之正確性及丙○○之權益，並藉此不正當方法，逃漏
    稅捐達三萬七千五百元，經丙○○於八十七年八月十三日向財政部高雄市國稅局
    提出檢舉，同年九月三十日，該局新興稽徵所約談乙○○時，乙○○竟提出該等
    偽造之工資請領表以證明「澄裕企業行」有僱用丙○○之事實，而為行使，足以
    生損害於丙○○及稅捐稽徵機關對查核有無逃稅事實之正確性。
二、案經被害人丙○○向財政部高雄市國稅局檢舉移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
      理      由
一、被告乙○○經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，其於原審審理時固坦承其為「
    澄裕企業行」負責人，並製作丙○○工資表及填具扣繳憑單，登載丙○○薪資所
    得十五萬元，再持向財政部高雄市國稅局新興稽徵所申報八十三年度營利事業所
    得稅等情不諱，惟矢口否認上開偽造文書等犯行，辯稱：我與同業進元甲司間經
    常互相調借工人使用，再於年底結算工資時，互抵工資，找補差額，進元甲司並
    把我所調工人之切結書交予我報稅使用，而進元的工人又經常請周登文代找，並
    由登周文提供代叫工人之切結書予柯美麗報稅；本件即係我與進元甲司結算時，
    進元甲司之股東柯美麗，向周登文索取工人切結書，惟周登文竟將未至我工地工
    作之丙○○之切結書交予柯美麗，柯女再將該切結書交給我報稅使用，故我製作
    莊某之薪資表及填具扣繳憑單，並持該扣繳憑單報稅，係在不知情之情況下所為
    ，並非明知丙○○未受僱領薪，仍故為申報等語。
二、經查：
（一）檢舉人丙○○於八十三年間，並未受僱於「澄裕企業行」，且未支領薪資或任
      何報酬，被告竟製作莊某之薪資表十二份及填具不實之扣繳憑單，登載莊某薪
      資所得十五萬元，持向高雄市國稅局申報營利事業所得稅等情，業據證人丙○
      ○於原審審理時證述在卷（見原審卷第七十頁），且證人丙○○於八十三年間
      因犯逃亡罪，業經陸軍步兵第二五七師判刑十月確定，於八十三年五月十五日
      執行，並於八十四年三月十五日執行完畢，復有陸軍獨立第九十五旅司令部八
      十六年判字第三號判決書乙紙在卷可參，檢舉人丙○○既於八十三年五月十五
      日至八十四年三月十五日均在監執行，自不可能在被告處工作，領取被告之薪
      資甚明，此亦有其向高雄市國稅局提出之檢舉書在卷可稽，可見證人丙○○之
      證詞，應可採信。
（二）被告於檢察官偵查中供稱：「「（何時僱用丙○○？）他是八十三年開始雇用
      ，期間忘了，我是缺人再叫的是我們同業互相支援。」、「（工資表何事？）
      是繳稅金，按請領表，我們是發給工頭負責發，我們有時是跟同業用沖銷的方
      式抵帳，如他叫我的工人，我再叫他工人，各十天就可抵掉－－－」、「（工
      資表何人給你？）是工頭周登文，是我們同業進元甲司拿給我們沖銷的，他說
      是周登文叫的。」、「（告訴人八十三年在服刑，為何能在你處工作？）他是
      逃出來的，是逃兵。」、「（究竟做多少天？）沒多少天。」、「（為何沒在
      你處工作，還報他工資？）是為節稅。」等語（見第二八三九二號偵查卷第三
      十二頁、第三十三頁），可見被告於偵查中已自白為了結稅才虛報檢舉人丙○
      ○之八十三年度薪資所得十五萬元。
（三）被告於原審審理中供稱：「（八十三年有無雇用丙○○？）有，他是柯美麗替
      我調的工人。」、「（為何柯女於偵訊說她不知道有此事？）我後來有找到柯
      女交給我莊某的切結書，是當時她對帳時交給我。我們一年結算一次彼此互相
      調工的工資，她拿工資表及切結書給我，我再交薪水給她。工資表是她交給我
      ，但我不清楚該工資表是何人所製。甲司扣繳憑單及所得稅申報書是我太太陳
      淑惠在負責。」、「（丙○○有無在你工地工作？）他是臨時工我不記得有無
      在我這裡工作，莊某是否為柯美麗叫來我這裡工作的工人，我也不清楚。」、
      「（向進元調工多久結算一次？）一年結算一次，我欠他工資，他拿切結書給
      我，我拿錢給他。」、「（你向他調的工人的工錢誰給他？）我交給她去發。
      」、「（對檢察官起訴之犯罪事實有何意見？）工人是向進元甲司調的。我沒
      有逃漏稅，我確實有付錢給莊某，他才會將切結書給我。」等語（見原審卷第
      三十三頁、第四十六頁、第八十五頁、第八十六頁），然證人柯美麗於八十八
      年四月二十二日偵查中證述：「（丙○○資料何來？）我跟乙○○有在交換工
      人。」、「（錢如何算？）互相折抵，每月月底折算一次。」、「（工人薪水
      如何發？）我發給工人，我工人我發，他工人是他發，對帳時再扣抵。」、「
      （提示卷內丙○○資料是否周登文拿給你？）工人資料多，我不清楚。」、「
      （卷內工人是否你請的工人？）工人太多，我不清楚。」、「（其中是否有丙
      ○○其人？）我忘了。」等語（見偵緝字卷宗第二十一頁、第二十二頁），參
      以證人周登文於同日偵查中亦供稱：「（丙○○資料是否你拿給進元？）流動
      性高，沒辦法記憶。」等語（見偵緝卷第二十二頁），可見檢舉人丙○○是否
      為「進元」幫被告所調之臨時工，證人柯美麗及周登文於偵查中已供述因工人
      太多，無法確定，被告於原審亦供稱：「莊某是否為柯美麗叫來我這裡工作的
      工人，我也不清楚。」等語，豈有事隔半年後於原審中，證人柯美麗及周登文
      反而能確定檢舉人丙○○為「進元」幫被告所調之臨時工，實有違常理！足見
      證人柯美麗及周登文事後於原審中之證詞，與彼等於偵查中所證不符，不足採
      信。
（四）被告雖於原審提出署名為丙○○之切結書，內容表示：「自八十三年一月份起
      至十二月份止，確實擔任臨時工，期間實領工資總計十五萬元。」，有該切結
      書一紙在卷可憑（見原審卷第三十九頁），然證人丙○○否認該切結書為其所
      出具，其於原審審理中且證稱：「當時我有要找工作，當時在逃兵，朋友『阿
      進』介紹我至周登文那邊做泥水工，『阿進』他來向我要一份身分證影本，說
      將來領錢方便，但我還沒去工作，就被抓了。」、「（切結書、證明書是否為
      你所為？）切結書不是，證明書是我寫的。」等語（見原審卷第七十頁），而
      觀之該「切結書」與「證明書」之內容剛好相反，足見丙○○確曾經由綽號「
      阿進」之介紹欲至周登文處工作，並交付身分證影本予「阿進」，惟嗣後丙○
      ○因案被軍事機關逮獲，致未至該處工作，丙○○既出具證明書證明自己於逃
      亡期間未至周登文處工作，自不可能再出具切結書給綽號「阿進」者或周登文
      ，亦見該切結書係偽造的甚明。
（五）被告經營之「澄裕企業行」與「進元甲司」間雖有互相調工人使用，關於「澄
      裕企業行」向進元甲司調現工人之薪資，均由被告交錢予柯美麗發放，再於結
      算時，互相抵銷，找補差額等情，業據被告供述在卷，核與證人柯美麗證述相
      符，但被告與證人柯美麗所述關於工人薪資之發放流程細節，有所歧異，而檢
      舉人丙○○，被告既未向「進元甲司」調借，被告亦不可能將丙○○之薪資交
      由柯美麗發放，依常理柯美麗既未取得該薪資，豈有將丙○○之資料交由被告
      申報營利事業所得稅之理？可見被告應係到處找人頭申報薪資，以達到節稅之
      目的，應可認定。
（六）綜上所述，足見被告於原審所辯，顯係卸責之詞，不足採信。此外，復有偽造
      之丙○○之工資請領表十二份、八十三年度薪資扣繳憑單及「澄裕企業行」八
      十三年度營利事業所得稅結算申報書、丙○○出具之證明書一份在卷可憑。本
      件事證明確，被告偽造私文書等犯行，堪以認定。
三、被告乙○○係納稅義務人「澄裕企業行」（獨資）之負責人，為從事業務之人，
    其所製作之工資請領表係私文書，被告利用不知情之刻印者盜刻「丙○○」之印
    章後，蓋於其上，加以偽造完成，並憑以填具不實之八十三年度薪資扣繳憑單之
    業務文書，持向財政部高雄市國稅局新興稽徵所申報八十三年營利事業所得稅，
    藉以逃漏稅捐，被告於偽造工資清領表後，於報稅時雖未提出該偽造之工資清領
    表，但於經丙○○提出檢舉後，稅捐稽徵機關約談時，則提出該等偽造之工資清
    領單以證明其有僱用丙○○，而為行使，足以生損害於丙○○及稅捐稽徵機關查
    核有無逃稅事實之正確性，是核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條
    、第二百十五條之行使偽造私文書、行使業務上登載不實文書罪及稅捐稽徵法第
    四十一條之以其他不正當方法逃漏稅捐罪，檢察官雖未起訴被告犯偽造私文書罪
    ，惟起訴事實，業已及，本院自得予以論科，被告利用不知情之刻印業者盜刻
    印章，應成立間接正犯。又被告盜刻印章之行為，為偽造文書之部分行為，不另
    論罪，其偽造私文書及為登載業務上不實之文書後，復持以行使，其偽造之低度
    行為應為高度之行使行為所吸收，應僅論以行使偽造私文書罪及行使業務上登載
    不實文書罪。被告於同一時地偽造同一被害人之工資請領表十二張，其侵害之法
    益為同一，應係接續犯，而非連續犯（最高法院八十六年台上字第三二九六號判
   決參照）。被告所犯上開行使偽造私文書、行使業務上登載不實文書及稅捐稽徵
    法等三罪間，有方法、結果之牽連關係，應從一重之偽造私文書處斷。
四、原審未予詳查，遽為被告無罪之判決，尚有未洽。檢察官上訴意旨，執此指摘原
    判決不當，為有理由，自應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告素行良好
    ，犯罪之動機純係為了節稅，逃漏稅捐之金額為三萬七千五百元，金額不大及犯
    罪後態度等一切情狀，量處有期徒刑伍月，並諭知易科罰金以佰元折算壹日，
    又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷內前科表可查，經此偵審程序教訓
    ，應知警惕諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，諭知緩刑貳
    年，以勵自新。又被告所盜刻之「「丙○○」印章一枚，雖未扣案，然不能證明
    業已滅失，及工資清領表上偽造之「丙○○」印文共十二枚，均依刑法第二百十
    九條規定，併宣告沒收。
五、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百七十一條，稅捐稽徵法第四十一條，刑法第十一條前段、
第二百十六條、第二百十條、第二百十五條、第五十五條、第四十一條第一項、第七
十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       九       月      二十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  黎  珍
中    華    民    國     九十二     年       九       月      二十四    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於甲眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於甲
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣六萬元以下罰金。
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
