【裁判字號】    92,上易,1178
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第一一七八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度自緝字第一三號中華民國九
十二年七月三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以無詐欺意圖，所積欠款項願分期清償云云；經查被告因賭博而
    欠債甚多，此經被告於原審供明，而被告明知自訴人不會輕易貸予金錢，遂以標
    得互助會款或領得丈夫癌症之勞工補助款為償還擔保，致自訴人陷於錯誤而貸以
    金錢，自屬施用詐術，其辯稱無詐欺云云，係卸責之詞，不足採信，其上訴無理
    由，應予駁回。第按被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽，因一時思慮欠週而觸刑章，經此刑之宣告教訓後，當知
    所警惕而無再犯之虞，被告與自訴人復有分期清償之協議，是本院認刑之宣告以
    暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
