【裁判字號】    92,訴,326
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二六號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  沈鴻志
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾玖萬參仟零貳拾陸元，及自民國九十二年三月八日起
至清償日止，按年息百分之八點四六計算之利息，暨自民國九十二年四月八日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：訴外人楊雁惠於民國八十九年三月二日邀同被告為連帶保證人，向原告
      借款新臺幣（下同）一百六十萬五千元，約定借款期間自八十九年三月二日起
      至九十六年三月二日止，借款人應按期於每月七日繳納本息一次，借款利率按
      年息百分之八‧四六計算，並機動調整之，未依約繳納本息時，全部債務視為
      到期，應將所欠借款一次全部清償，且除按上開利率計息外，並加計逾期在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部份，按上開利率百分之
      二十計算之違約金。詎訴外人楊雁惠僅繳納本息至九十二年三月七日止，其後
      即未依約繳款，尚欠本金一百二十九萬三千零二十六元及利息、違約金未清償
      。而被告為上開借款之連帶保證人，依借據借款約定條款第三、四條約定，應
      與訴外人楊雁惠連帶將所欠借款一次全部清償，為此爰依消費借貸及連帶保證
      契約之法律關係，求為判決如主文第一項所示之借款餘額及利息、違約金。
  三、證據：提出借據及放款客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、次按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟
      為限，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查本件被告之住所地在新竹市
      ○區○○里○○鄰○○路七一一號，有原告提出之
      ），雖非於本院轄區，惟兩造曾約定關於本件債務涉訟時，合意以本院為第一
      審管轄法院，有原告提出之借款約定條款在卷可憑（見第七頁），是原告向本
      院提起本件訴訟，與前開合意管轄之規定尚無不符，本院自有管轄權。
乙、實體方面：
  一、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之借據及放款客戶往來明細等件
      為證（見第六至八頁），而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，復
      未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪認原告之主張為真實。
  二、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約
      定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；又稱保證者，謂當事人約定
      ，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，民法第四百
      七十四條第一項及第七百三十九條分別定有明文。另按保證債務之所謂連帶，
      係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，
      此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明，最高法院
      四十五年台上字第一四二六號判例可資參照；而連帶債務之債權人，依同法第
      二百七十三條第一項規定，得對債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後
      請求全部或一部之給付。本件原告主張訴外人楊雁惠邀同被告為連帶保證人，
      向原告借得一百六十萬五千元，尚欠本金一百二十九萬三千零二十六元及利息
      、違約金未清償等情，已如前述，則擔任連帶保證人之被告與主債務人之訴外
      人楊雁惠，自應負同一清償責任。從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約之
      法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之借款餘額及利息、違約金，為有
      理由，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              臺灣苗栗地方法院民事庭
                                          法      官    黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                          法院書記官    黃秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
