【裁判字號】    92,家聲,22
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度家聲字第二二號
  聲  請  人   新竹國際商業銀行股份有限公司
  法定代理人   詹宣勇
  相  對  人   洪郭雪貞
右聲請人聲請指定遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任乙○○（男，民國六十六年五月三十一日生，
七三六號）為被繼承人甲○○○之遺產管理人。
被繼承人甲○○○之繼承人，應自本公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年內承認繼
承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○○○之遺產，於清償債權並
交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人甲○○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明而不能依民法第一千一百七十七條選定遺產管理
    人時，得由利害關係人聲請法院選任之，並由法院依公示催告程序，定六個月以
    上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百七十八條第二
    項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○○於民國九十一年十一月十日死亡，留有遺
    產，惟因其親屬皆已辦理拋棄繼承，且其親屬會議亦未於民法第一千一百七十七
    條規定之期限內選定遺產管理人，致聲請人之債權無法行使，茲為保全債權計，
    爰依民法第一千一百七十六條第六項、民法第一千一百七十八條第二項、未繼承
    登記不動產辦理強制執行聯繫辦法第九條第二項，及非訟事件法第七十八條第一
    項之規定，為此聲請選任無利害關係之第三人為被繼承人之遺產管理人等語。
三、聲請人所陳上情，業據提出借據、
    系統表、本院（九一）苗院月民詳九十一繼一七八字第３３６３７號、（九二）
    苗院月民凌九十二繼一二字第０３２１０號函為證，本院依職權調閱本院九十一
    年度繼字第一七八號、九十二年度繼字第一二號、第六三號、台灣高等法院台中
    分院九十二年度家抗字第五八號拋棄繼承卷宗，經查屬實。
四、按「無親屬會議或親屬會議未於前條所定期限內選定遺產管理人者，利害關係人
    或檢察官，得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依前項規定為公示催告。」民
    法第一千一百七十八條第二項定有明文。本件被繼承人甲○○○之繼承人既均拋
    棄繼承，復未於民法第一千一百七十七條所定一個月期限內選定遺產管理人，聲
    請人依上開規定請求選任遺產管理人，即屬有據。
五、按民法第一千一百八十五條固規定：「第一千一百七十八條所定之期限屆滿，無
    繼承人承認繼承時，其遺產於清償債權並交付遺贈物後，如有賸餘，歸屬國庫。
    」惟財政部國有財產局為一公產管理機關，依國有財產法有關規定綜理國有財產
    業務，執行事務所需預算為全國人民納稅所得。次按選任遺產管理人，除慮及管
    理遺產之公平性外，亦須考量其適切性，亦即應以對其遺產、遺債之情形瞭解較
    深者優先選任為宜。經查：本件甲○○○之繼承人雖均拋棄繼承（本院九十一年
    度繼字第一七八號、九十二年度繼字第一二號、第六三號、台灣高等法院台中分
    院九十二年度家抗字第五八號），但彼等與被繼承人均屬至親，且對被繼承人生
    前之財產及債權債務，按理均較他人知之甚詳，對遺產之管理應不生困難，拋棄
    繼承亦無礙其擔任遺產管理人，而財政部國有財產局係一公務機關，對被繼承人
    甲○○○之遺產、遺債及與相對人間之清償債務事件，應無所知，故本件遺產管
    理人，仍以指定被繼承人甲○○○之子乙○○為宜。又依據九十一年六月二十六
    日修正之民法第一千一百七十六條之一條規定：拋棄繼承權者，就其所管理之遺
    產，於其他繼承人或遺產管理人開始管理前，應與處理自己事務為同一之注意，
    繼續管理之。又斟酌上開條文於七十四年六月三日參考日本民法第九百四十條、
    韓國民法第一千零四十四條增訂，增訂理由為拋棄繼承權者所管理之遺產，於其
    拋棄後如任其廢棄，將有害於其他繼承人之利益。再遺產管理人之職務係依據民
    法第一千一百七十九條至第一千一百八十二條之規定，被繼承人之子乙○○為被
    繼承人之至親，對被繼承人生前之財產及債權債務，所知按理較其他繼承人為詳
    ，且於本院訊問時陳稱願意擔任被繼承人之遺產管理人，因此考慮乙○○智識能
    力及母子關係，爰選定乙○○為甲○○○之遺產管理人。
六、聲請人雖未聲請准為承認之公示催告，本院為職權依民法第一千一百七十八條第
    二項規定，為主文第二項之諭知。
七、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三  日
                                        臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                            法      官    張珈禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月  二十三    日
                                            法院書記官    黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
