【裁判字號】    92,苗簡,437
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗簡字第四三七號
    原      告  陳建成即環通企業社
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告甲○○○○○○○○○○發支付命令，惟被
    告甲○○○○○○○○○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣壹拾肆萬貳仟陸佰壹拾元，應繳裁判費新
          臺幣壹仟伍佰陸拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新臺幣壹仟伍佰貳拾肆元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                      民事庭法      官    黃建都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                            法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
