【裁判字號】    92,交聲,103
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一○三號
    移送機關  交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局竹區監理所苗栗
監理站於九十一年十月十五日所為之處分（原處分案號：竹監苗字第裁五四—ＣＧ0
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按「汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或
    裝用測速雷達感應器者，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰；其感應
    器沒入之。」，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○所有車號ＡＫ—七八九一號自用小客車，於民國（
    下同）八十九年五月六日三時四十五分在八里鄉○○○路獅子頭處，為台北縣警
    察局交通警員蔡澄潭舉發「限速五十公里，經科學儀器測速照相時速七十四公里
    ，超速二十四公里」違規，因異議人未於舉發單指定應到案期限內到站繳款，原
    處分機關乃依道路交通管理處罰條例第四十條第一項暨違反道路交通管理事件統
    一裁罰標準及處理細則第四十四條第一項規定，裁處罰鍰新臺幣二千四百元。因
    異議人未依裁決書處罰主文所定期限，到案裁罰，原處分機關遂依據道路交通管
    理處罰條例第六十五條第一項第三款規定，於九十一年十一月三十日起易處吊銷
    ，並逕行註銷駕駛執照，後依同條第一項第一款規定，於九十一年十一月三十日
    起一年內不得重新考領駕駛執照。
三、本件異議意旨略以：異議人甲○○惟有ＡＫ─七八九一號小客車違規乙件罰款新
    台幣二千四百元，惟異議人因不知道有該件罰款未繳，因為是儀器測照超速二十
    四公里，且監理站寄來掛號信是寄到苗栗縣後龍鎮龍坑里一六六號，是有人簽收
    ，但是異議人住臺北，因此完全沒有看到此罰單，所以對註銷駕照一事不服云云
    。
四、經查：異議人右揭違規事實，業據台北縣警察局掣開北縣警交字第ＣＧ0000
    000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本一份、交通部公路總局新竹區○
    ○○○○道路交通管理事件九十二年十月十五日竹監苗字第裁五四—ＣＧ000
    0000號裁決書影本一份附卷可稽。而依違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    及處理細則第五條第一項規定：「處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之
    程序，依行政程序法之規定。」，且依行政程序法第七十三條第一項規定：「於
    應送達處所不獲會晤應受送達人時，得將文書交付與有辨別事理能力之同居人、
    受僱人或應送達處所之接收郵件人員。」，而上揭裁決書經原處分機關依據異議
    人車籍登載地址投遞後，於應受送達處所由異議人之嫂杜美華於九十一年十月十
    六日代為收受，此有掛號郵件回執在卷可稽，符合上開規定，因此原處分機關之
    反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條第一項規定，於九十一
    年十月十五日裁處罰鍰新臺幣二千四百元，且因異議人未依裁決書處罰主文所定
    期限，到案裁罰，原處分機關遂依據道路交通管理處罰條例第六十五條第一項第
    三款規定，於九十一年十一月三十日起易處吊銷，後依同條第一項第一款規定，
    於九十一年十一月三十日起一年內不得重新考領駕駛執照。並逕行註銷駕駛執照
    ，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     九      月    二十三     日
                                      臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日月向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年     九      月    二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
