【裁判字號】    92,苗簡,357
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三五七號
    原      告  保證責任苗栗縣竹南信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年九月九日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣拾萬肆仟肆佰捌拾貳元，及自民國八十九年六月十四日
起至清償日止，按年息百分之九計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張被告甲○○於民國八十四年九月三十日，邀同被告乙○○為連
    帶保證人，向原告借得新臺幣（下同）二百二十四萬元，期間自八十四年九月三
    十日至一百零四年九月三十日止，利息以年息百分之九點一五計算，並機動調整
    之，並約定自借款日起，按月平均攤還本息，如有一期未履行，則全部債務視為
    到期，應即清償。另由被告甲○○提供其所有不動產為原告設定二百八十萬元之
    最高限額抵押權，以擔保前開借款之清償，立有不動產抵押契約書並經登記在案
    。詎被告甲○○自八十七年四月三十日起即未依約繳納本息，依契約約定，債務
    視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣前開抵押物受償後，尚餘本金三十萬四千四百
    八十二元未獲清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給
    付如主文第一項所示等語；被告等則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告二人經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
      法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判
      決。
（二）按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
      求全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。連帶保證人，即
      屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為履行債務之
      請求。本件原告主張之事實，業據其提出借據、抵押權設定契約書及他項權利
      證明書、本院八十七年度拍字第五六二號民事裁定、本院八十八年度執字第二
      七七七號強制執行金額計算書分配表各一件（以上均為影本）為證，核屬相符
      ，而被告等經合法通知既不到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪
      信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
      被告給付如主文第一項所示之本息，即無不合，應予准許。
（三）本件為依民事訴訟法第四百二十七條第一項規定適用簡易程序所為被告敗訴之
      判決，依同法第三百八十九條第一項第三款規定，本院自應依職權宣告假執行
      。原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，無非促使法院職權之發動，自毋庸為准
      駁之諭知，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第三款，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                      苗栗簡易庭法      官    王萬金
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                                法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
