【裁判字號】    92,訴,300
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                      九十二年度訴字第三○○號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰貳拾萬伍仟零拾陸元，及其中新臺幣貳佰貳拾萬元部
分自民國九十一年一月二十八日起至清償日止，按年息百分之四點八四五計算之利息
，暨自民國九十一年二月二十八日起至清償日止，按日依上開利率百分之五十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十八年十月二十八日，邀同被告丁○○為連帶債務
      人，向原告借款新臺幣（下同）二百二十萬元，約定借款期間自八十八年十月
      二十八日起至一一八年十月二十八日止，共三十年，自第一年至第五年按月付
      息不還本，自第六年起分三○○期按月平均攤還本息，如有三期未依約履行即
      喪失分期攤還之權利，全部債務視為到期。借款利率按年息百分之五點零七五
      計算，並自簽訂貸款契約之日起，每屆滿一年按當時利率調整一次，逾期未清
      償本息時，除仍按上開利率計息外，就逾期欠繳本息部分，按日加計原貸款利
      率百分之五十之違約金。詎被告乙○○僅清償本息至九十一年一月二十七日止
      ，此後即未依約繳款，迄今尚欠借款本金二百二十萬元，及自九十一年一月二
      十八日起至清償日止按年息百分之四點八四五計算之利息，暨自九十一年二月
      二十八日起至清償日止，按日依上開利率百分之五十計算之違約金，此外並有
      九十年十二月二十八日起至九十一年一月二十七日止之短收利息五千零十六元
      未清償；另被告丁○○為本件借款之連帶債務人，依法應負連帶清償責任，爰
      求為判決如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出國民住宅貸款借據、抵押權設定契約書、他項權利證明書、明細表
      、放款帳卡及客戶往來明細查詢各一件（均影本）為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、本件被告乙○○原係向臺灣省政府辦理國民住宅貸款，有借據在卷可稽（見第
      八頁），嗣因精省政策，依據臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例第八條
      第一項規定：「臺灣省省有資產及負債，由國家概括承受」，而原告係精省後
      上開國民住宅貸款業務之管理機關，有原告提出之抵押權設定契約書、他項權
      利證明書在卷可考（見第一一、一二頁），從而原告以管理機關之地位提起本
      訴，於法並無不合，應予准許。
乙、實體方面：
  一、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之國民住宅貸款借據及客戶往來
      明細查詢在卷足憑（見第八、九頁），而被告二人受合法通知，於言詞辯論期
      日不到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，認原告之主
      張為真實。
  二、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約
      定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返
      還與借用物種類、品質、數量相同之物。又數人負同一債務，明示對於債權人
      各負全部給付之責任者，為連帶債務。連帶債務之債權人，得對債務人中之一
      人或數人或全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十四條、
      第四百七十八條前段、第二百七十二條第一項及第二百七十三條第一項分別定
      有明文。本件原告主張被告乙○○以被告丁○○為連帶債務人，向其借款二百
      二十萬元，未依約清償等情，已如前述，則揆諸前揭說明，被告乙○○自應與
      充當連帶債務人之被告丁○○連帶負清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶
      債務之法律關係，請求被告二人連帶給付原告二百二十萬五千零十六元，及其
      中二百二十萬元部分自九十一年一月二十八日起至清償日止，按年息百分之四
      點八四五計算之利息，暨自九十一年二月二十八日起至清償日止，按日依上開
      利率百分之五十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    九      月    二十三      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                              法      官   黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    九      月     二十三     日
                                              法院書記官   黃秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
