【裁判字號】    92,聲,191
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文。至所謂訴訟終
    結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不
    當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣
    押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人
    所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理，故在假
    扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百
    零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保人已撤
    回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定
    之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利，最高法院八十六年度
    臺抗字第五三號裁判意旨可資參照。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第六○九號裁定提供擔保新臺幣（下同）十七萬元，經以本院九十年
    度存字第四三五號提存事件提存後為假扣押，嗣本院以九十年度執全字第四二○
    號對相對人財產為假扣押執行在案。茲因聲請人已於九十二年四月間向本院撤回
    本案假扣押執行，並以存證信函定二十日以上期間催告債務人即相對人行使權利
    而未行使，為此聲請返還擔保金等語。
三、本件聲請，固據聲請人提出民事裁定、提存書（函）、撤回執行聲請狀、回執、
    存證信函及回執（均影本）各一件等為證。惟查：本件聲請人係因聲請對相對人
    實施假扣押而提供擔保，而聲請人迄未撤回假扣押事件之執行程序，此經本院調
    取本院九十年度裁全字第六○九號執行卷及本院九十年度存字第四三五號提存卷
    後核明無訛，足認屬實，則未據本院撤銷其強執執行程序或聲請人撤回執行之聲
    請，則受擔保利益人即相對人自仍有受損害之可能。另聲請人並未獲本案之勝訴
    確定或已賠償相對人所生之損害，從而，揆諸首揭說明，本件尚難認應供擔保之
    原因已消滅。聲請人依此請求返還擔保金，核屬無據。次查：聲請人雖曾以存證
    信函定二十日以上期間，催告相對人行使權利，有聲請人提出之存證信函在卷可
    稽，惟假扣押擔保金係擔保債務人因假扣押所受之損害，故如債務人已受假扣押
    執行，自有受損害之可能，故所謂「訴訟終結」，宜從廣義解釋，包括撤銷假扣
    押裁定及其執行程序終結在內。準此，本件聲請人在未撤銷或終結執行程序，並
    依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定程序催告相對人行使權利前，其聲
    請返還擔保金，礙難准許。故聲請人以相對人於訴訟終結後不行使權利為由，請
    求准予返還擔保金，自屬無據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                      民事庭法      官    吳振富
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
