【裁判字號】    92,訴,229
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  戊  ○    苗栗.
                丁  ○
                己  ○
                庚○○
    右  四  人
    法定代理人  辛○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年九月九日辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬元；及自民國九十一年九月九日起至清償日止，按
年利率百分之九點二五計算之利息，暨自民國九十一年十月九日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    債務人謝玉婉於民國九十年六月八日向原告借款新台幣（下同）七十萬元，借款
    期限自九十年六月八日起至一百零五年六月八日止，自第三十七個月起，以一個
    月為一期，共分一百四十四期，按期平均攤還本息，並約定利息按年利率百分之
    九點二五計算，採機動利率；另逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎債務人謝玉婉已於
    九十年八月六日死亡，而被告戊○、丁○、己○及庚○○均為被繼承人謝玉婉之
    第一順位繼承人，依民法第一千一百五十三條之規定，被告戊○等四人應對於被
    繼承人謝玉婉之上開債務負連帶責任。又上開債務僅繳納九十一年九月八日止，
    其後即未依約繳納，計尚欠本金七十萬元及如訴之聲明所示之利息、違約金未獲
    清償，為此依消費借貸及繼承之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、被繼承人謝玉婉之除戶謄本、繼承系統表
    、被告戊○等四人及其法定代理人辛○○之
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經受合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、
    義務。又繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百四十八條前
    段、第一千一百五十三條第一項分別定有明文。
三、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細、被繼
    承人謝玉婉之除戶謄本、繼承系統表、被告戊○等四人及其法定代理人辛○○之
    漢等四人對被繼承人謝玉婉之拋棄繼承或限定繼承承事件，且被告戊○等四人經
    受合法通知，均未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為
    真實。
四、從而，原告依消費借貸及繼承之法律關係，對於被告為主文第一項所示之請求，
    於法自無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                      法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
