【裁判字號】    92,繼,246
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第二四六號
    聲  明  人  乙○○
                丙○○
                丁○○
    右三人共同
聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段固有明文；惟前開拋棄繼承事件，
    由繼承開始時，被繼承人住所地之法院管轄，非訟事件法第七十七條之一亦定有
    明文。
二、查本件聲明人之被繼承人甲○○係於民國九十二年八月十八日死亡，而其於死亡
    時即繼承開始時之住所係設於台東縣台東市○○里○○路○段一巷七一號，有戶
    聲明人向本院聲明拋棄繼承，顯係違誤，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                        臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                            法      官    邱光吾
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                            法院書記官    黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
