【裁判字號】    92,訴,392
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第三九二號
    原      告  乙○○
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣伍拾萬元，應繳裁判費新臺幣伍仟伍佰零
          貳元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣伍仟
          肆佰伍拾柒元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                      民事庭法      官    黃建都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                            法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
