【裁判字號】    92,聲,581
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五八一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二二四號、九十二
年度毒偵字第四七九號）案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點伍陸公克（包裝重零點壹捌公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局頭份分局員警於民國九十二年五月三十日十九
    時三十分許，在苗栗縣頭份鎮○○里○○路四三九號前，查獲甲○○違反毒品危
    害防制條例案件，因甲○○經法院裁定送臺灣苗栗看守所附設觀察、勒戒處所觀
    察、勒戒後，因認無繼續施用毒品傾向，業經聲請人以九十二年度毒偵字第四七
    九號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之海洛因係毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款之第一級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十二年度毒偵字第四七九號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就苗栗縣警察局頭份分局移送扣案之海洛因經送鑑定結果淨重○‧五六公
    克 (包裝重○‧一八公克)，此有法務部調查局九十二年八月十五日出具之調科
    壹字第九九○○○○七○五號鑑定通知書一份附卷可參，因被告為不起訴處分確
    定後，以該扣案之海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒
    品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    九    月   二十三   日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  慧  萍
中        華        民        國    九十二    年    九    月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
