【裁判字號】    92,苗簡,574
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                        九十二年度苗簡字第五七四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告妨害公務案件，不服本院中華民國九十二年七月三十一日判決，提
起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    ，並為簡易程序上訴案件所準用，刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項定有明
    文。本件判決正本係於民國九十二年八月八日送達，由上訴人之同居人即上訴人
    之兄朱有常收受，有送達證書存卷可稽。上訴人乃遲至九十二年八月二十六日始
    提起上訴，有本院收狀章在卷可稽，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上
    之之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十二條前段，裁定如主文
中      華      民      國     九十二     年      九     月   二十三     日
                                         臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十二     年      九     月   二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
