【裁判字號】    92,訴,377
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第三七七號
    原      告  苗栗縣後龍鎮農會
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣玖拾捌萬玖仟玖佰玖拾元，應繳裁判費新
          臺幣仟陸佰拾元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新臺幣壹萬零捌佰肆拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                      民事庭法      官    黃建都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                            法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
