【裁判字號】    92,苗小,304
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第三○四號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                            、.
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌萬肆仟捌佰伍拾壹元，及自民國九十二年四月二十三日起至
清償日止，按年息百分之十九點六八計算之利息，暨自民國九十二年五月二十四日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟伍佰捌拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：被告於民國九十一年九月二十三日向原告借款新臺幣（下同）十
    萬元，約定借款期間自九十一年九月二十三日起至九十四年九月二十三日止，借
    款利率按年息百分之十九點六八計算，自借款日之次月起，以一個月為一期，共
    分三十六期，被告應按期於每月二十三日定額攤還本息，遲延清償本息時，除仍
    按上開利率計息外，並加計逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告僅攤還本息至九十
    二年四月二十二日止，其後即未依約清償，依雙方所訂貸款契約書暨約定書第五
    條第一項第一款約定，被告業已喪失期限利益，借款視為全部到期，總計被告尚
    欠本金八萬四千八百五十一元及利息、違約金未清償。爰依上開約定，請求被告
    給付八萬四千八百五十一元，及自九十二年四月二十三日起至清償日止，按年息
    百分之十九點六八計算之利息，暨自九十二年五月二十四日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分
    之二十計算之違約金等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）次按當事人之法定代理人其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人承受其訴
      訟以前當然停止。又承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴
      訟法第一百七十條、第一百七十五條第一項分別定有明文。本件原告之法定代
      理人原為王全喜，嗣因異動而由甲○○擔任，業據原告陳明在卷，甲○○並已
      聲明承受本件訴訟，經核於法並無不合，合先敘明。
（三）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之交易一覽表、貸款契約書及約定書
      等件為證（見第七、八頁），而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執
      ，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，認原告之主張為真實。
（四）從而原告依上開貸款契約書及約定書之約定，請求被告給付八萬四千八百五十
      一元，及自九十二年四月二十三日起至清償日止，按年息百分之十九點六八計
      算之利息，暨自九十二年五月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違
      約金，為有理由，應予准許。
四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，依
    民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，應依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國        九十二    年    九    月    二十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                  法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資
料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
                                                  法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國        九十二    年    九    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
