【裁判字號】    92,苗簡,742
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七四二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九九
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第一行之「甲○○於民國八十九年八月二十三日起至‧‧‧
    」更正及補充為「甲○○基於概括之犯意，自民國八十九年八月二十五日起至‧
    ‧‧」之外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。被告前後多次
    犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於同一概括犯意為之，為連績犯以
    一罪論並依法加重其刑。爰審酌被告無前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一紙附卷可稽，足見其素行良好、犯罪動機、手段、所侵占之金額，對告
    訴人所造成之損失及事後坦承犯罪，知所悔悟，且與告訴人乙○○達成民事和解
    ，有和解書、清償證明書、聲請撤回告訴狀各一紙在卷可憑，犯後態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開
    被告前案紀錄表一紙附卷可稽，經此偵審、科刑教訓，應知警惕，信無再犯之虞
    ，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自新
    。又被告所犯本刑為六月以上有期徒刑之刑，且為連績犯依法應予加重，不適合
    量處如檢察官求處之六月有期徒刑，附此說明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國   九十二    年      九      月    二十三     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國   九十二    年      九      月    二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
