【裁判字號】    92,家訴,13
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    剩餘財產分配
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                       九十二年度家訴字第一三號
  原      告    乙○○
  被      告    甲○○
右當事人間訴請剩餘財產分配事件，原告應於收受本裁定之日起十日內，補正下列事
項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、離婚判決書及確定證明書各一份。
二、有關起訴狀記載登記於被告所有之不動產明細表及其地價證明及房屋繳稅證明各
    一份。
中    華      民      國    九十二   年      九      月    二十三    日
                                     臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                         法      官    張珈禎
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華      民      國    九十二   年      九      月   二十三     日
                                         法院書記官    黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
