【裁判字號】    92,自,284
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二八四號
    自  訴  人  甲○○
右自訴人因被告乙○○偽造文書等案件提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴人應於伍日內委任律師為代理人，並提出自訴狀繕本。
    理      由
一、按犯罪之被害人得提起自訴。前項自訴之提起，應委任律師行之。自訴，應向管
    轄法院提出自訴狀為之。自訴狀並應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第三
    百十九條第一項前段、第二項、第三百二十條第一項、第四項分別定有明文；又
    自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十九條第二項亦有明文。
二、經查：自訴人提起本件自訴，並未委任律師為代理人，且未提出自訴狀繕本，其
    起訴之程式顯有未備。爰依刑事訴訟法第三百二十條第四項、第三百二十九條第
    二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月   二十三     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                      審判長法  官  王  屏  夏
                                            法  官  王  偉  光
                                            法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                            書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    九十二    年       九     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
