【裁判字號】    92,簡,2150
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第二一五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因違反毒品危害防治條例案件，不服本院中華民國九十二年八月二十六日
所為之判決（九十二年度簡字第二一五０號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按被告自白犯罪，未於偵查中自白，向檢察官表示願受科刑之範圍或願受緩刑之
    宣告者，在審判中得向法院為之，刑事訴訟法第四百五十一條之一第一項、第三
    項定有明文。又依四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，同法第
    四百五十五條之一第二項亦著有明文。
二、查本件上訴人於本院九十二年六月二十五日開庭訊問時，向本院承認犯行，並請
    求簡易判決處刑，求刑六個月以下有期徒刑，如易科罰金，得以銀元三百元折算
    一日，揆之上開規定，被告請求上訴即屬法律上不應准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第三百六十二條前段裁定如主文。
中    華    民    國        九十二    年      九      月      二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  洪惠玲
中    華    民    國        九十二    年      九      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
