【裁判字號】    92,聲,1816
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八一六號
    聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告    吳仁豪
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第
五九一號），本院裁定如左：
    主      文
扣案第二級毒品安非他命壹包（淨重零點伍公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵字第四○六一號吳
    仁豪違反毒品危害防制條例案件（業經不起訴處分確定）中查扣之安非他命（淨
    重○‧五公克），經查，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違
    禁物，爰依法聲請裁定沒收並銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查：本件扣案
    之安非他命淨重○‧五公克，係同上條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品
    ，此有臺北縣警察局海山分局九十一保年度保管字第七四三○號贓證物品清單一
    紙附卷可稽，自屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四
    十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                    法  官    陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    林  蔚  然
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
