【裁判字號】    92,訴,763
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第七六三號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    范坤棠律師
    複  代理人    羅美棋律師
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    吳慶隆律師
    複  代理人    丙○○      .
右當事人間請求拆屋還地事件，於民國九十二年九月九日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
被告應將坐落臺北縣三重市○○○段田心子小段五三之七地號如附圖Ａ部分所示面積
四十三點三一平方公尺之土地上房屋拆除。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣柒拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於執
行標的物拍定、變賣或物之交付前，以新臺幣貳佰貳拾捌萬元為原告預供擔保，得免
為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應將坐落臺北縣三重市○○○段田心子小段五三之七地號如附圖Ａ部分
        所示面積四十三點三一平方公尺之土地上房屋拆除並將該部份土地返還原告
        及其他共有人全體。
    二、訴訟費用由被告負擔。
    三、願供擔保，請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權
        者，得請求除去之；又共有人對於第三人，得就共有物之全部，為本於所有
        權之請求，民法第七六七條前段及中段、第八二一條前段分別定有明文。是
        以，物之所有人本於所有權之作用，對於無權占有其所有物者，請求返還所
        有物，如無權占有人在該地上建有房屋或設置工作物者，所有人自得請求無
        權占有人拆除房屋或設置物，並將土地返還。
    二、爰坐落台北縣三重市○○○段田心子小段五三之七地號之土地（以下稱系爭
        土地）為原告乙○○及其他人所共有。豈料，被告未經原告及其他共有人全
        體之同意，竟擅自在上揭土地興建房屋，且土地下方設有公共使用之化糞池
        及瓦斯管等設施，嚴重損害共有人全體之權益。被告佔用系爭土地興建房屋
        ，亦為其所自認，然被告對於房屋占用之系爭土地，無正當合理之占有權源
        ，被告不得在系爭土地興建房屋。
    三、系爭土地屬於建築法定空地，不得重複使用。另共有土地約定專用部分，亦
        不得違反法律強制禁止規定，更不得危害公共秩序。
      (一)、就系爭土地部分，被告主張與其他共有人間有分管契約，並以買賣契約書
          產權說明(三)使用範圍註明「樓下有前院、後院或側院者，除放置公共設施
          外，為各該樓下居住人使用」為據，然被告仍不得在系爭土地上任意不法
          興建房屋，約定使用之範圍、程度內容應受法令限制。
      (二)、依據建築法第十一條第三項規定：「應留設之法定空地，非依規定不得分
          割移轉，並不得重複使用」。而所謂法定空地，係於土地建築時，依建蔽
          率或容積率等規定標準，不將該宗土地全部建築也確保良好之通風採光，
          以及各建築物間之距離，而依法強制留設之空間。是以，依建築法第十一
          條第三項之強制禁止規定，法定空地不得重複使用，亦係指不得重複作為
          其他建築基地使用。
      (三)、且建蔽率、高度管制、容積率管制三者為控制都市建築物發展與居住環境
          最重大之要素，而建蔽率與高度管制二者，其最主要目的是對都市土地合
          理利用及規劃，使創造新的、美好的、舒適的活動空間及適當鄰棟間隔，
          以避免將來都市發展過程過渡膨脹導致都市機能衰退，進而維護最低限度
          之日照與採光、通風上之需要。而所謂建蔽率，係指建築面積占基地面積
          之比例，換言之，各種建築面積與建築基地面積之比，相對者就是建築基
          地應保留之法定空地。
      (四)、系爭土地為法定主建物所保留之法定空地，參照買賣契約所附之總平面配
          置圖，系爭土地為社區H1至H5建物所佔之基地，被告建物所佔用之部分，
          為法定保留之空地。系爭土地依法不得重複使用興建房屋，儘管被告於買
          賣房屋時有所謂類似之「分管契約」，然如上所述，該分管契約中所謂之
          「使用」，亦應受建築法等強制禁止之規定的約束，「使用」之範圍、程
          度亦應有所限制。系爭土地既屬社區住戶共有，為全體法定主建物強制保
          留之法定空地，依法不得興建房屋使用，否則建商早就建屋銷售，又何需
          保留？
      (五)、法定空地，不唯將該宗土地全部建築確保良好之通風採光外，以及保持各
          建築物間之距離，亦有防止災害蔓延與避難之作用，而依法強制留設之空
          間。本件系爭土地亦位於社區建築基地邊緣，與同段五十三之十八地號土
          地接鄰，防火間隔功能更顯重要。被告主張其已花費遷移瓦斯管線，並以
          社區管理委員會出具之證明書，說明其無佔用或妨害使用地下管道、糞池
          、瓦斯管等設施。然被告佔用法定空地興建房屋既屬事實，管委會之證明
          書何能違反法令規定，而容許被告興建房屋使用？法定空地遭被告不法建
          屋佔用，單憑管委會之證明書又如何確保公共安全無虞？
      (六)、另被告擅自在上揭土地興建房屋，該房屋所佔土地下方設有公共使用之化
          糞池及瓦斯管等設施，洵據九十二年五月二十日鈞院現場勘驗結果，三重
          市○○街三○○巷九號、十一號之舊有瓦斯總表暨開關，原係安全設置在
          十一號合法建物後方外面，新設之瓦斯總開關亦隱藏設置在被告之違章建
          物中，鐵門深鎖不得其門而入，其他住戶均無法檢視瓦斯總表及開關，倘
          社區一旦發生瓦斯外洩等問題，無法立即關閉瓦斯總開關時，勢將嚴重危
          害社區全體住戶之生命財產安全。
      (七)、如上，基於法令強制禁止之規定，被告絕對不得就系爭土地任意使用、收
          益或處分，被告以共有人間之分管協定，主張其可在系爭土地上興建房屋
          ，顯然重覆使用法定空地。被告任意佔用法定空地違章建築，所有權人自
          得本於所有權妨害除去請求權，請求拆除地上物，將土地返還。
    四、被告於系爭土地上興建房屋時，並未得其他全體共有人同意，又部分共有人
        如有被告所謂之「同意」，亦違反法令強制禁止規定。
      (一)、被告主張「於系爭土地上興建房屋時，已得其他共有人之同意」，然此絕
          非事實。經查，系爭土地之共有人總計有數十人之多，被告僅僅援引葉麗
          香（目前已遷離並移轉過戶他人）一人之證明書，怎能稱「已得其他共有
          人同意」？又被告稱原告「既已同意被告使用系爭土地搭建房屋，即非無
          權占有」，原告並未同意被告興建，被告辯稱並無理由。
      (二)、蓋因系爭土地為法定空地，屬社區全體住戶共有，依法不得重複使用興建
          房屋，儘管被告於買賣房屋時有所謂類似之「分管契約」或部分共有人有
          所謂之「同意」，然如上所述，該分管契約中所謂之「使用」或「同意」
          ，亦應受建築法等強制禁止之規定的約束，「使用」系爭土地之範圍、程
          度亦應有所限制，違反法令強制禁止規定之約定係屬無效。
    五、本件原告起訴拆屋還地，核無民法第一百四十八條濫用權利之適用。
      (一)、被告主張原告請求拆除一樓增建部分，顯然危及伊二樓自身之建築，其縱
          有權利可茲行使，卻係專為損及他人及自身利益為主要目的，認為原告起
          訴拆屋還地，有民法第一百四十八條濫用權利之適用。然被告所陳並非事
          實，原告並無濫用權利，核屬權利之正當行使，非以損害他人為主要目的
          ，而係回復法定空地之依法使用，以促進公共利益。
      (二)、系爭土地屬法定空地，法定空地上建屋，有違建築法第十一條第三項規定
          ，屬於違章建築，縱有相鄰關係，亦不應予以保護，則請求拆除，尤與公
          共利益無損。又被告八十年間在系爭土地上另行違章增建房屋，與原有法
          定主建物之結構間，並無安全上之牽連，被告答稱並無理由。既是法定主
          建物建好後，再施工所加蓋之違建，則與主建物間並不具有建物結構關係
          ，縱予以拆除，與主建物之結構安全，亦屬無虞。上訴人之建物既為違建
          ，而佔用法定空地，影響居住環境品質及安全，並侵害被上訴人之權益，
          縱予以拆除，難謂係損害其經濟利益」。本件原告起訴拆屋還地，核無民
          法第一百四十八條濫用權利之適用，回復法定空地之原有機能，亦係為促
          進公共利益所必須。
  參、證據：提出地籍圖謄本一份、土地登記謄本一件、照片十幀、營建法規節本影
      本一份、總平面配置圖影本一件、九十二年五月二十九日現場勘驗圖影本一件
      為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、駁回原告之訴及假執行之聲請。
    二、如受不利益判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  貳、陳述：
    一、被告係依分管契約而搭建系爭一樓增建物，並經其他共有人之同意，並非無
        權占有：
      (一)、按民法第八百二十條第一項之規定：「共有物，除契約另有訂定外，由共
          有人共同管理之。」此所謂契約，係指分管契約，即共有人間就共有物之
          使用、收益或管理方法所訂定之契約，而既為共有人間內部之協議或約定
          ，共有人自應遵守之，又分管後共有人依分管內容就共有物之分管部分取
          得管理權。又依公寓大廈管理條例第三條第五款之規定：「約定專用部分
          ：公寓大廈共用部分經約定供特定區分所有權人使用者。」同法第四條第
          一項之規定：「區分所有權人除法律另有限制外，對其專有部分，得自由
          使用、收益、處分，並排除他人干涉。」是故，凡屬經約定供特定區分所
          有權人使用之約定專用部分，為專有部分之所有權人所單獨使用，其約定
          性質上為分管契約，合先敘明。
      (二)、本案原告與被告乃同一區分所有建物之共有人，並同為國泰中正新城社區
          之住戶，故應有公寓大廈管理條例之適用。又兩造同係向原建商國泰建設
          股份有限公司（下稱國泰公司）所承購，原告為該棟樓層二樓之所有權人
          ，被告承購一樓使用，於購買契約書中產權說明（三）使用範圍並註明：
          「樓下有前院、後院或側院者，除放置公共設施外，為各該樓下居住人使
          用。」，此經約定供特定區分所有權人使用之約定專用部分，屬專有部分
          之所有權人所單獨使用，其約定性質上為分管契約約定無疑。再原、被告
          均係向國泰公司所承購，當受該契約之約束。是故，系爭坐落於台北縣三
          重市○○○段田心子小段第五三之七地號之土地，雖為被告及其他共有人
          所共有，惟據前開分管契約之約定，系爭土地係屬約定專用部分，依前開
          規定應由樓下居住人即被告甲○○所單獨使用，並無任何不法或無權占用
          之情形。
      (三)、被告得就系爭土地為自由使用、收益、處分，並排除他人干涉，已如前述
          ，惟被告於系爭土地上興建房屋時，已得其他共有人之同意，況系爭土地
          上所興建之一樓房屋，曾為原告於另案九十一年度訴字第一八三七號請求
          拆屋還地案，由原告所提之民事答辯狀（二）中所自認「為原告與被告所
          共同搭建」等情（姑不論並非共同搭建），伊既已同意被告使用系爭土地
          搭建房屋，即非無權占有，今提出本訴訟請求拆屋返還土地，參照最高法
          院八十六年台上字第四七三號判決意旨，並參照禁反言之法理，顯無任何
          理由。
      (四)、按建築法第十一條於七十三年十月二十六日修正前之規定為：「本法所稱
          建築基地，為一宗土地，供建築物本身所占之地面及其所應保留之空地。
          前項空地之保留，應包括建築物與其前後左右之道路或其他建築物間之距
          離，其寬度於建築管理規則中定之。」並無現行法第三項之規定，亦即無
          所謂法定空地之規定。又被告係於七十二年十一月十一日向國泰公司買受
          本棟大樓一樓部分，且本棟建物乃於七十三年七月十日建築完成，依法律
          不溯及既往原則，本件應無現行法第十一條第三項規定之適用，自不受該
          條第三項之限制。是故，前開分管契約仍應有效，被告自得依分管契約之
          規定，使用、收益該共用部分並無違法之情，原告認為該分管約定有違法
          之情，殊不足採。
      (五)、末查，依公寓大廈管理條例第七條之規定，法定共用部分並不能約定由特
          定區分所有權人專用，惟同法第四十三條第二項規定，在公寓大廈管理條
          例施行前已取得建造執照之公寓大廈不受第七條所列不得為約定專用部分
          之限制；換言之，在公寓大廈管理條例施行前取得建造執照之公寓大廈，
          倘將「法定共用部分」之設施或範圍，約定由特定區分所有權人專用，並
          不違法。是以，原告稱系爭土地為法定空地，惟如前述，依舊建築法之規
          定，並無所謂法定空地之規定，故分管契約之規定並無違法之虞！又系爭
          土地縱若屬本棟建築物之法定共用部分（被告否認），非不能約定由特定
          區分所有權人即被告專用，因本棟建築物係於公寓大廈管理條例施行前（
          民國八十四年六月二十九日前）建造完畢，依前開說明，將該部分約定由
          被告專用，進而被告對系爭土地為使用、收益，並不違法，原告稱本件分
          管約定使用事實有違公寓大廈管理條例之規定云云，顯不足為訓。
   二、被告並無不法占用系爭土地下方設有公共使用之化糞池及瓦斯管等設施，而
       有嚴重損害共有人全體之權益之情，更與本案無涉：
     (一)、原告稱被告新設之瓦斯總開關亦隱藏設置在被告之違章建物中，鐵門深鎖
         不得其門而入，其他住戶均無法檢視瓦斯總表及開關等云云。惟查，原本
         在瓦斯總表及開關未更改之前，其他住戶固必須經過被告家中始可檢視該
         總表及開關，惟被告為避免造成其他住戶不便及困擾，已將瓦斯總表及開
         關遷移至目前位置，而原告所稱之鐵門只是拉下並無鎖上，即非原告所稱
         鐵門深鎖不得其門而入。是以，被告並無原告所稱不法占用系爭土地下方
         設有公共使用之化糞池及瓦斯管等設施，嚴重損害共有人全體之權益之情
         形，且其所言亦與本案無涉。
     (二)、被告已花費遷移瓦斯管線完畢，並配合管理，此有國泰中正新城社區管理
         委員會所出具之證明書等文書可證，足證原告所稱之前開情形，並非實情
         ！
   三、原告主張拆屋還地，顯有民法第一百四十八條第一項權利濫用原則之適用：
     (一)、系爭土地上一樓部分為被告所增建使用，二樓部分為原告自行增建使用，
         亦為原告所自認，其占用情形如鈞院命三重地政事務所複丈之成果圖及照
         片所示。
     (二)、按權利之行使，是否以損害他人為主要目的，應就權利人因權利行使所能
         取得之利益，與他人及國家社會因其權利行使所受之損失，比較衡量以定
         之。倘其權利之行使，自己所得利益極少而他人及國家社會所受之損失甚
         大者，非不得視為以損害他人為主要目的，此乃權利社會化之基本內涵所
         必然之解釋（參照最高法院七十一年台上字第七三七號判例之意旨）。經
         查，原告請求拆除一樓增建部分，因其二樓增建部分不惟占用被告所承租
         之國有地，且係占用兩造共有之土地，且依附於被告之一樓增建物而搭建
         ，其主張拆除，對於其占用被告所承租使用國有地部分，被告甚表贊同，
         但其行為顯然危及伊二樓占用兩造共有地之自身建築，其縱有權利可資行
         使，卻係專為損及他人及自身利益為主要目的，顯有民法第一百四十八條
         權利濫用原則之適用，並違反前開判例之意旨，其訴自無理由。
  參、證據：提出最高法院八十六年度台上字第四七三號判決影本一件、不動產預定
      買賣契約書影本一份、區分所有建物大樓平面圖之影本一份、區分所有建物其
      他共有人同意書影本一件、民事答辯（二）狀影本一份、國泰中正新城社區管
      理委員會之證明書影本一件、遷移通知書影本一件、繳費收據影本四張、台北
      縣三重市○○街三○○巷十一號二樓建物登記謄本影本一件、公寓之執行學說
      影本一件、臺北縣三重地政事務所建物測量成果圖影本二件、照片十八幀、門
      牌初編證明書影本一件為證。
丙、本院依職權赴現場勘驗並囑託臺北縣三重地政事務所派員測量及繪製土地複丈成
    果圖。
    理      由
一、本件原告起訴主張：系爭土地為兩造及其他人所共有，詎被告未經原告及其他共
    有人全體之同意，擅於系爭土地上興建房屋，嚴重損害共有人全體權益，爰依民
    法七百六十七條前段及中段、第八百二十一條前段規定，請求無權占有人即被告
    拆除系爭土地上建物，並將系爭土地返還原告及共有人全體。被告則以其係本於
    分管契約而於系爭土地上增建建築物，且業經其他共有人及原告之同意，並非無
    權占有，再原告請求拆除一樓增建部分，顯然危及伊二樓自身之建築，其縱有權
    利可資行使，亦係專為損及他人及自身利益為主要目的，顯有民法第一百四十八
    條第一項權利濫用之適用等語資為抗辯。
二、查系爭土地為兩造及其他人所共有，被告於系爭土地上興建房屋，經營洗衣店之
    用（門牌號碼經初編為台北縣三重市○○街三００巷十一之二號）占用系爭土地
    如附圖所示Ａ部分之面積，共計四十三點三一平方公尺等事實，為兩造所不爭，
    並有土地登記謄本、現場照片、門牌初編證明書、臺北縣三重地政事務所九十二
    年七月三日北縣重地測字第○九二○○一六六五一號函所附建物複丈成果圖附卷
    可稽，復據本院至現場勘驗無訛，有勘驗筆錄附卷可稽，自堪信為真實。
三、本件經爭點整理後，兩造之爭點在於被告是否具有占有系爭土地建屋之合法權源
    ？及原告請求拆屋還地，是否有權利濫用情事？茲分別論述之。
  (一)、被告是否具有占有系爭土地建屋之合法權源？
      就被告抗辯伊係有權占有系爭土地之事實，為原告否認，依民事訴訟法第二百
      七十七條舉證責任分配規定，自應由被告負主張及舉證之責任。就此爭點，被
      告提出二項主張，一者買屋時有分管約定；二者經其他共有人及原告之同意；
    １、買屋時有否分管約定？被告能否依該分管約定於系爭土地上興建房屋？
      (1)、被告主張：兩造同係向國泰建設公司所承購，原告為該棟樓層二樓之所有
        權人，被告承購一樓使用，由不動產預定買賣契約書中產權說明（三）使用
        範圍註明：「樓下有前院、後院或側院者，除放置公共設施外，為各該樓下
        居住人使用。」，此經約定供特定區分所有權人使用之約定專用部分，屬專
        有部分之所有權人所單獨使用，其約定性質上為分管契約約定無疑。兩造自
        當受該契約之約束。再本棟建物乃於七十三年七月十日建築完成，依法律不
        溯及既往原則，本件應無修正後之建築法第十一條第三項法定空地不得重複
        使用規定之適用。另依公寓大廈管理條例第七條之規定，法定共用部分並不
        能約定由特定區分所有權人專用，惟同法第四十三條第二項規定，在公寓大
        廈管理條例施行前取得建造執照之公寓大廈，不受第七條所列不得為約定專
        用部分之限制等情。
      (2)、原告主張：系爭土地為法定主建物所保留之法定空地，參照買賣契約所附
        之總平面配置圖，系爭土地為社區Ｈ１至Ｈ５建物所佔之基地，依建築法第
        十一條第三項規定不得重複使用興建房屋，儘管被告於買賣房屋時有所謂類
        似之「分管契約」，然如上所述，該分管契約中所謂之「使用」，亦應受建
        築法等強制禁止之規定的約束，更不得危害公共秩序等情。
      (3)、本院判斷：
        、被告上揭分管契約存在之抗辯，已據提出原告就真正不爭之不動產預定
          買賣契約書、區分所有建物大樓平面圖、管理委員會證明書影本各一份為
          證。參諸兩造不爭之不動產預定買賣契約書中產權說明（三）使用範圍確
          亦註明：「樓下有前院、後院或側院者，除放置公共設施外，為各該樓下
          居住人使用。」；兩造對於本棟建築物係於公寓大廈管理條例施行前取得
          建造執照之事實並未爭執，依公寓大廈管理條例第七條之規定，法定共用
          部分固並不能約定由特定區分所有權人專用，惟依同法第四十三條第二項
          規定，在公寓大廈管理條例施行前已取得建造執照之公寓大廈不受第七條
          所列不得為約定專用部分之限制；換言之，在公寓大廈管理條例施行前（
          民國八十四年六月二十九日前）倘將「法定共用部分」之設施或範圍，約
          定由特定區分所有權人專用，仍屬法之所許。
        、按公寓大廈之買賣，建商與各承購戶分別約定，該公寓大廈之共用部分
          或其基地之空地由特定共有人使用者，除別有規定外，應認共有人間已合
          意成立分管契約。又倘共有人已按分管契約占有共有物之特定部分，他共
          有人嗣後將其應有部分讓與第三人，除有特別情事外，其受讓人對於分管
          契約之存在，通常即有可得而知之情形，而應受分管契約之拘束，有最高
          法院九十一年台上字第二四七七號判決要旨可資參照。故本件被告抗辯於
          買屋時就系爭土地有分管契約存在之情，尚堪採信。
        、惟按區分所有人就共有部分有專用權者（屬約定專用部份），仍應本於
          共有物本來之用法，依其性質、構造使用之，且無違共有物之使用目的始
          為合法（最高法院八十二年台上字第一八０二號及九十二年台上字第四十
          一號判決參照），故分管契約中所謂之「使用」，自應依照上揭原則為之
          。系爭土地係原登記一樓建物旁留設之空地，緊鄰同地段五十三之十八地
          號土地，此為兩造不爭並有不動產預定買賣契約書影本所附之總平面配置
          圖及經台北縣三重地政事務所測量人員實地測量後提出之建物複丈成果圖
          可佐，該共有空地留設用途目的厥在確保良好通風採光以及各建築物間之
          安全距離，防止災害蔓延，發揮避難作用。茲被告於系爭土地興建房屋，
          已違反該共有空地留設之用途與目的，有妨害整棟建物與公共安全之虞。
        、次按建築法第十一條第三項規定：「應留設之法定空地，非依規定不得
          分割移轉，並不得重複使用」。是法定空地係依法應留設之空間，以確保
          建物之安全。系爭土地係原登記一樓建物旁留設之空地，緊鄰同地段五十
          三之十八地號土地，屬原登記建物所應留設之法定空地，此有兩造不爭之
          不動產預定買賣契約書影本所附之總平面配置圖及經台北縣三重地政事務
          所測量人員實地測量後提出之建物複丈成果圖可佐，依上揭規定自不得重
          複使用興建房屋。被告就此雖另抗辯建築法第十一條於七十三年修正前之
          規定為：「本法所稱建築基地，為一宗土地，供建築物本身所占之地面及
          其所應保留之空地。前項空地之保留，應包括建築物與其前後左右之道路
          或其他建築物間之距離，其寬度於建築管理規則中定之。」並無現行法第
          三項之規定，亦即無所謂法定空地之規定且伊係於七十二年十一月十一日
          向國泰建設股份公司買受本棟大樓一樓部分，且本棟建物乃於七十三年七
          月十日建築完成，依法律不溯及既往原則，本件應無現行法第十一條第三
          項規定之適用，自不受該條第三項之限制云云；然查該棟登記建物固於建
          築法第十一條第三項修正前即興建完成，為兩造不爭；惟此僅表示該法令
          所規範之「標的物建物」於上開法令修正前已存在之單純事實，而非謂該
          法令所欲規範有關建物建築管理「事件」，於該法令修正前即已存在，則
          於修正後始發生之「事件」，自不生應否適用法律不溯及既往原則之問題
          。被告亦自認於八十年間在系爭土地上增建建築物（見本院九十二年五月
          二十九日勘驗筆錄），已在上揭建築法第十一條修正後，依上說明，仍有
          七十三年十一月七日公布施行之建築法第十一條第三項規定之適用。是被
          告於系爭空地上興建房屋，亦違背建築法第十一條第三項之禁止規定。
    ２、系爭一樓增建物興建時，是否經其他共有人及原告之同意？
      (1)、被告主張：伊於系爭土地上興建房屋時，已得其他共有人之同意，況系爭
        土地上所興建之一樓房屋，曾為原告於另案九十一年度訴字第一八三七號請
        求拆屋還地案，由原告所提之民事答辯狀（二）中所自認「為原告與被告所
        共同搭建」等情（姑不論並非共同搭建），伊既已同意被告使用系爭土地搭
        建房屋，即非無權占有，今原告提出本訴訟請求拆屋返還土地，參照最高法
        院八十六年台上字第四七三號判決意旨，並參照禁反言之法理，顯無任何理
        由。
      (2)、原告主張：系爭土地之共有人總計有數十人，被告僅援引訴外人一人之同
        意證明書主張經其他共有人全體同意，自非有據，再原告並未同意被告興建
        該房屋，被告抗辯並無理由等情。
      (3)、本院判斷：
        、被告上揭主張固提出原告就其真正不爭之其他共有人同意書及本院九十
          一年度訴字第一八三七號請求拆屋還地案原告所提之民事答辯狀（二）影
          本各一份為證；經查該同意書係共有人之一住於該棟建物（三民街三００
          巷十一號）三樓之住戶葉麗香所出具，表明被告於一樓旁增建房屋係經伊
          同意並為分管範圍無誤等情，惟三樓住戶葉麗香僅係系爭土地共有人之一
          （該棟十一號建物係屬五層樓建築，有照片及勘驗筆錄可按），無從認定
          被告已得全體共有人同意。
        、另依被告提出之本院九十一年度訴字第一八三七號請求拆屋還地案原告
          所提之民事答辯狀（二）固載明該十一號旁增建物係八十年間經兩造協商
          而共同搭建之情；本件縱認原告曾同意被告於系爭空地增建房屋，惟查所
          謂之「同意」，不得違反法律強制禁止之規定，亦不得違背公共秩序或善
          良風俗，否則參照民法第七十一條及七十二條規定，仍屬無效。查被告於
          系爭土地（原登記一樓建物旁空地）興建房屋，違反該共有空地留設之用
          途與目的，而有妨害整棟建物與公共安全之虞，且亦違背上開建築法第十
          一條第三項規定，已如前述，該項同意自屬違背公共秩序與法律明文禁止
          規定，依上說明，自屬無效。此與被告所提最高法院八十六年台上字第四
          七三號判決意旨及禁反言之法理，情況不同，不得執之而謂該項同意為有
          效。被告該項抗辯，亦非可採。
  (二)、原告請求拆屋還地，是否有權利濫用情事？
    １、被告主張：系爭土地上一樓部分為被告所增建並管用，二樓部分為原告自行
        增建使用，則原告請求拆除一樓增建部分，顯然危及伊二樓自身之建築，其
        縱有權利可資行使，亦係專為損及他人及自身利益為主要目的，顯有民法第
        一百四十八條第一項權利濫用之適用。
    ２、原告主張：系爭增建物既為違建，而佔用法定空地，影響居住環境品質及安
        全，並侵害原告之權益，縱予以拆除，難謂係損害其經濟利益，故原告主張
        拆除系爭增建物部分，並無濫用權利，屬權利之正當行使，非以損害他人為
        主要目的，而係回復法定空地之依法使用，促進公共利益。
    ３、本院判斷：查權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人為主要目的，
        為民法第一百四十八條第一項所明定。而權利之行使，是否以損害他人為主
        要目的，應就權利人因權利行使所能取得之利益，與他人及國家社會因其權
        利行使所受之損失，比較衡量以定之。倘其權利之行使，自己所得利益極少
        而他人及國家社會所受之損失甚大者，非不得視為以損害他人為主要目的（
        最高法院八十九年台上字第八五五號及八十八年台上第三五七號判決意旨參
        照）。系爭土地上增建物，既已影響整棟建物與公共安全，並侵害原告及其
        他共有人之權益，已如前述，縱予以拆除，對公共安全及環境品質反係有益
        ，與權利濫用之情有間。至拆除該一樓增建時，是否會危及原告二樓之增建
        物，此係執行程序考量之問題，不得執此謂原告係權利濫用。故被告抗辯原
        告係以損害他人為主要目的之權利濫用云云，尚非可採。
四、按所有人對於妨害其所有權者，得請求除去之；又各共有人對於第三人，得就共
    有物之全部為本於所有權之請求，此觀民法第七百六十七條中段、同法第八百二
    十一條前段規定自明。依上所述，被告於系爭共有土地上興建房屋，已侵害原告
    及其他共有人權益，原告依上揭規定，請求被告拆除系爭土地上如附圖Ａ部分所
    示面積四十三點三一平方公尺之房屋，洵屬有據，應予准許。至原告請求被告返
    還系爭土地予原告及全體共有人部份，依前說明，被告就系爭土地本於分管契約
    本得為管理使用（僅其管理使用方式不得違背該共有空地留設之用途與目的），
    故原告請求被告將該部份土地返還於已及其他全體共有人，即非有據，應予駁回
    。
五、兩造其餘主張及所提證據，因本件事證已臻明確且無礙於本件之認定及判決之結
    果，本院即無庸逐一論述，併此敘明。
六、假執行之宣告：兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝
    訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之
    聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
七、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九     月     二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞助
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  游惠美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
