【裁判字號】    92,簡,2252
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四
一五六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案使用仿冒「ＮＯＫＩＡ」聯合商標之行動電話外殼捌佰陸拾捌個均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪之手段、販賣仿冒他人註冊商標之行動電話
    外殼對交易秩序之可能影響程度，販賣之期間、所販賣之數量，以及犯罪後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆，並諭知易科罰金之折算標準
    。至扣案印有仿冒ＮＯＫＩＡ註冊商標之行動電話外殼八百六十八個，係被告犯
    本罪所販賣之商品，不問屬於犯人與否，均應依商標法第六十四條規定宣告沒收
    之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項本文，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院
    第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十二條
  意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
  二十萬元以下罰金：
  一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
  二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加
      相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
  明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、
  拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一四一五六號
    被    告  甲○○  男  三十四歲（民國○○○年○月○○○日生）
                      住臺北縣永和市○○街八號五樓
                      身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因違反商標法案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述其犯罪
事實及證據並所犯法條如左：
        犯罪事實
一、甲○○明知不詳姓名年籍之成年男子，所販賣之ＮＯＫＩＡ牌行動電話機殼，其
    上所標示之商標圖樣，係芬蘭商諾肯亞公司，依法向我國經濟部中央標準局（現
    改制為智慧財產局）申請註冊，現仍在專用期間內，並指定使用於電視機、電唱
    機、收音機、錄音機、無線電機器材、通訊器材等商品之商標專用權，竟基於意
    圖欺騙他人之概括犯意，自民國九十一年十月間某日起，以每件新臺幣（下同）
    六十元至一百五十元不等之價格，在其所經營位於臺北縣中和市○○街二之七號
    一樓「北大通訊精品店」市，向前揭男子，販入仿冒上開公司商標之行動電話機
    殼後，即自該時起，在上址陳列展示供顧客挑選，並以每件一百五十元至二百五
    十元之價格，連續販賣仿冒前開公司商標之行動電話機殼予不知名顧客多次，嗣
    於九十二年六月二十日十九時五分許，在上址為警當場查獲，並扣得其所有之仿
    冒上開商標之行動電話機殼八六八個。
二、案經芬蘭商諾肯亞公司訴由臺北市政府警察局中山分局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與告訴人芬蘭商諾
    肯亞公司之代理人乙○○律師所指述之情節相符，並有商標註冊證、送貨簽收單
    、真品與仿冒品鑑定報告各一件附卷可稽暨扣案之行動電話機殼可證，其犯嫌應
    堪認定。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之明知仿冒商標商品而販賣罪嫌。被告前後
    多次犯行，行為緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，請依連
    續犯論以一罪，並加重其刑。至扣案物品併請依同法第六十四條之規定宣告沒收
    。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
        此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                          檢察官  謝  岳  龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
