【裁判字號】    92,聲,1159
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一五九號
    聲  請  人  甲○○○○○○○○○○廈管理委員會
    法定代理人  汪延和
                            送達代收人  姚本仁律師
    相  對  人  乙○○      住台北縣土城市○○路○段三二巷七號
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因相對人積欠三十四個月之管理費，故聲請人依建物
    登記謄本上所載之相對人住址，依公寓大廈管理條例第二十一條之規定，向相對
    人寄發存證信函催告其給付積欠之管理費，惟該函以「現住者寄無此人」而遭退
    回，聲請人又無他法知悉相對人之現住居所，為此依法聲請裁定准為公示送達等
    語，並提出存證信函、建物登記謄本、退郵信封影本各一件為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示之通知；又應為送達之處所不明者，受訴法院得
    依聲請准為公示送達，民法第九十七條及民事訴訟法第一百四十九條第一項固分
    別定有明文。惟查，本件聲請人依不動產登記謄本所載之相對人住址寄發上開存
    證信函，係經郵局以招領逾期為由退回，此觀聲請人提出之退郵信封影本其上蓋
    印郵局「招領逾期退回」戳章甚明，雖退郵信封上另載有「無此人」等字樣，但
    該文字究為何人所寫容有未明，故相對人是否確未居住於上址，已有疑義。況且
    ，相對人於民國七十九年三月間，已將其戶籍地址遷至台北縣土城市○○路○段
    三二巷七號迄今，此有個人基本資料查詢結果在卷可證，聲請人未向該戶籍地址
    為送達，即遽謂相對人應受送達之處所不明，難認有理。從而，聲請人提起本件
    聲請，核與公示送達之要件不符，其聲請為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
