【裁判字號】    92,簡,2371
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一九九二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○以加害財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充被告乙○○曾於民國八十四年九月十三日，因違反槍砲彈藥
    刀械管制條例案件，經臺灣新竹地方法院以八十四年度易字二四九六號判處有期
    徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，嗣於八十四年十一月一日易科
    罰金執行完畢，應構成累犯外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、前項犯罪事實，有
（一）證人甲○○於偵訊及臺灣新竹地方法院審理被告妨害自由案件時之指述（詳臺
      灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵字第六二三號卷宗第二四頁反面、臺灣
      士林地方法院檢察署九十一年度偵字第九八六號卷宗第五二頁反面、臺灣新
      竹地方法院八十九年度易字第一四五四號卷宗第三二頁）。
（二）證人周暐菁於偵訊之證詞（詳臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵字第六二
      三號卷宗第三二頁反面）。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零五條之以加害財產之事，恐嚇他人致生危
    害於安全罪。第查：被告有前開事實及理由欄一所示之論罪科刑情形，已如前述
    ，其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告右述論罪科刑情形，素行不良
    否認犯行之態度，兼衡被告危害被害人之程度及其犯罪之動機、目的、手段等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。末查，刑法第四十一條有關易科罰金之規定，業
    經立法院於九十年一月四日修正通過，並經總統於同年月十日明令公佈，同年月
    十二日生效施行。觀諸上開修正後得易科罰金之規定「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序
    者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同
    」，較修正前同條所定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之內容，顯然為有利於被
    告。是被告所犯，苟為最重本刑五年以下有期徒刑以下之罪，且受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，即有修正後刑法第四十一條規定之適用，從而依刑法第二
    條第一項前段之規定，本案應適用修正後之現行刑法第四十一條第一項前段條文
    之規定，併諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用之法條
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項
    前段、第三百零五條、新修正之第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
