【裁判字號】    92,簡,2351
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二九八七號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除犯罪時間處刑書誤載為民國九十二年四月七日下午二時三十分許
    及被告丙○○竊取之手機價值新台幣（下同）一萬七千元，應分別更正為同月十
    七日下午二時三十分許及價值一萬七千三百元外，其餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有
（一）被告丙○○於警詢之自白（詳偵查卷宗第七頁反面）。
（二）證人乙○○於警偵訊之證詞（詳偵查卷宗第五頁至第六頁、第十九頁反面）。
（三）豐澤電器進貨驗收單影本乙份（附於偵查卷宗第十三頁）。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告素無前科
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可憑，素行良好，坦承犯行之態
    度，告訴人甲○○百佳股份有限公司已從被告薪水帳戶中扣抵一萬七千三百元以
    為損害賠償，此業據告訴人陳明在卷（詳偵查卷宗第二六頁），兼衡被告竊得手
    機之價值及其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，業如前述，
    其因一時失慮而誤蹈刑章，事後亦已坦承犯行，經此刑之宣告後，應知所警惕，
    信無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，併以諭知緩刑二年，以
    啟自新。
四、應適用之法條
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條
    第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  姿  利
中      華      民      國九十二      年    九    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
