【裁判字號】    92,簡,2304
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三○四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一○八一○號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○意圖營利而違反不得居間介紹他人僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可
之工作之規定，科罰金新臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折
算壹日。
乙○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
臺幣貳萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○部分之犯罪事實，有（一）被告甲○○於警詢、調查及偵查中之自白
    ，（二）證人陳平之證詞，（三）證人溫清泉之證詞為證，事證明確，其犯行堪
    以認定。
三、被告乙○○固不否認其有僱用大陸地區人民池月華於「升宏繡花坊」工作並支付
    薪資之事實，惟辯稱：因池月華自稱為馬祖人，故不知其為大陸人云云。經查：
    被告乙○○所僱用之池月華為大陸地區人民，未經許可在台工作等情，業據證人
    池月華於警訊、調查時供述明確。而被告乙○○於調查局調查時，自承：「由於
    她的口音與我們不太相同，我就認為她可能是大陸人士來台依親，探親打工的，
    我們有一直向她要工作證，但她都藉故拖延」等語（參見臺灣板橋地方法院檢察
    署九十二年度偵字第一○八一○號偵查卷第三十四頁），顯見其已知池月華係大
    陸人，否則何以要求池月華提出工作證？故其於偵查中方以前開語詞置辯，當非
    可採。又目前大陸地區人民於臺灣地區從事未經許可工作之情形甚多，此為眾所
    皆知之事實，被告乙○○既已知池月華係大陸人，於池月華遲遲無法提出工作證
    之情形下，當已合理懷疑池月華並無工作證，詎其仍僱用池月華達二個多月之久
    ，可見其對池月華並無工作證，係從事未經許可工作之事實有所容忍，具有刑法
    第十三條第二項所定之未必故意，至為灼然。據此，被告乙○○事證明確，犯行
    堪以認定。
四、核被告甲○○所為，係意圖營利而違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五
    條第五款居間介紹他人僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可工作之規定，
    應依同條例第八十三條第二項之規定論處。被告乙○○所為，則係違反前開條例
    第十五條第四款僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可工作之規定，應依同
    條例第八十三條第一項之規定論處。本院爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的，
    犯罪所得之利益不高，及其犯罪後坦承犯行，態度良好；及被告乙○○並無前科
    ，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可參，其犯罪之動機
    、目的，僱用大陸地區人民在臺工作對於政府主管機關對大陸人民在台行為之管
    理所生危害，及其犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易
    服勞役之折算標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第五款、第八十三條第一項、第二
    項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張  紹  省
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  周  雅  玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
