【裁判字號】    92,聲,1793
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第五七一號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因（淨重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第二項、第
    十條第一項、第二項、第十一條第一項、第二項及第十八條第一項前段，分別定
    有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署民國九十二年度毒偵字第一三九號被告
    蔣光明違反毒品危害防制條例案件（業經不起訴處分確定）中查扣之海洛因（淨
    重○‧二公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第一款（聲請書誤載為第二
    條第一項第一款）所規定之第一級毒品，爰依法聲請宣告沒收等語。經核無不合
    ，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品海洛因，沒收
    並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官    崔  玲  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年     九     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
