【裁判字號】    92,聲,931
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第九三一號
    聲  請  人
    即  債權人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
                            住.
    相  對  人
    即  債務人  乙○○      住台北縣新店市○○街三六五巷十弄七號二樓
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「擔保提存之提存人於提存後，有左列情形之一者，得聲請該管法院提存所返
    還提存物：一、法院命返還提存物之裁定確定者。二、依民事訴訟法第一百零四
    條第三項之規定返還提存物者。三、假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟
    已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者。四、假執行、假扣押或假處
    分所保全之請求，其本案訴訟經和解或調解成立，受擔保利益人應負全部給付義
    務或雖負部分給付義務而對提存物之權利聲明不予保留者。五、提存出於錯誤，
    經法院裁定返還確定者。」提存法第十六條第一項定有明文。是符合上開規定者
    提存人即得逕聲請法院提存所返還提存物，毋庸裁定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院九十年度裁全新字第八○七號民事裁定，提
    存中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票，面額共計新台幣二十萬元之提
    存物後，聲請就相對人之財產予以假扣押在案。茲因聲請人於撤銷上開假扣押裁
    定及撤回假扣押強制執行後，並以桃園南門郵局存證信函第六三○號催告相對人
    二十二日內行使權利，至今已逾期而相對人未行使權利，爰依法聲請返還前開提
    存物等語；並提出本院九十年度存字第五六三號提存書、九十二年度全聲字第一
    一三號民事裁定暨確定證明書、撤回假扣押執行聲請狀、存證信函暨回執等影本
    各乙份為證。
三、然查本件經本院依職權調閱本院九十年度裁全字第八○七號、九十年度執全字第
    五一五號假扣押保全程序暨執行卷、九十年度存字第五六三號提存卷、臺灣臺北
    地方法院八十九年度促字第三二三七八號支付命令卷，本件聲請人對相對人請求
    返還借款事件，其本案請求全部已經臺灣臺北地方法院八十九年度促字第三二三
    七八號支付命令確定，依提存法第十六條第一項第三款之規定，聲請人即可逕向
    提存所依規定手續領還前開擔保金，毋庸再行請求裁定。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                            臺灣板橋地方法院民事第一庭
    ~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
    ~B法院書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
