【裁判字號】    92,聲,1757
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七五七號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人即被告竊盜等案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣壹萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院執行羈押，茲聲請人聲請停止羈押，經核符合規定，應准
予提出新臺幣壹萬元之保證書或保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條
、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二年      九        月        二十三  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  古秋菊
                                          法  官  陳靜茹
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書   記   官  洪惠玲
中    華    民    國      九十二    年      九        月        二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
