【裁判字號】    92,破,48
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度破字第四八號
    聲  請  人  甲○○
    即  債務人
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：聲請人即債務人甲○○自民國八十四年間起使用各家銀行之信
    用卡，信用狀況均屬正常，直至八十九年間因其前夫向地下錢莊借款無力償還，
    並要求聲請人以信用卡預借現金代為清償債務後，致聲請人信用狀況欠佳，不得
    已僅能運用信用卡預借現金週轉維持，聲請人固努力工作希將所得早日償還各債
    權人，然每月生活費用及嬰兒費用已超出聲請人薪資所得，負擔履行已感困難，
    以目前負債狀況，在數年內以聲請人薪資所得仍無法清償，爰列具財產狀況說明
    書、債權人清冊，聲請准予宣告聲請人破產等語。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之，為破產法第五十七條所明定。又依
    同法第一百四十八條規定之旨趣，除債務人之財產不敷清償破產財團之費用及財
    團之債務外，尚難認無宣告破產之實益。是以法院就破產之聲請，應依職權為必
    要之調查，倘債務人確係毫無財產可構成破產財團，或債務人之財產不敷清償破
    產財團之費用及財團之債務，無從依破產程序清理其債務時，始得以無宣告破產
    之實益，裁定駁回聲請，此觀司法院二十五年院字第一五○五號解釋自明（最高
    法院八十六年度臺抗字第四七九號、九十二年度臺抗字第六號裁定意旨參照）。
三、本件聲請人以其財產不能清償債務為由，聲請准予宣告破產等語，經查本件聲請
    人所有之財產僅有車號ＤＬＤ─九八二號輕型機車一輛、車號ＡＱＸ─八五九號
    機車一輛、車號ＧＰ─五五九六號汽車一輛（一千三百ＣＣ）、行動電話一支，
    其中車號ＤＬＤ─九八二號機車經機車行估價約五千元，令車號ＡＱＸ─八五九
    號機車估價約值七千元，惟尚欠稅捐三千一百五十元，故機車價值約八千八百五
    十元，另汽車及行動電話價值不明。又聲請人每月薪資僅二萬元，惟迄九十二年
    二月止，其尚欠債權人花旗銀行等共計二百十二萬七千三百二十五元等情，有聲
    請人提出之財產狀況說明書一件、債權人清冊一件及舊車回收報價單一件為證，
    復經本院通知聲請人提出債務證明及財產證明，惟聲請人未於本院訊問期日到庭
    ，亦未提出任何資料供本院參酌。嗣經本院依職權向財政部財稅資料中心調閱聲
    請人之財產總歸戶資料，聲請人迄九十二年九月十六日止，並無任何土地、房屋
    、車輛或有價證券登記為其名義，並無聲請人所稱其所有之機車及汽車車籍資料
    。故即令聲請人確有其所稱之機車二輛、汽車一輛及行動電話一支，然以其前開
    財產及每月薪資二萬元，尚不足以支付破產管理人之報酬及破產所須之費用暨所
    生之債務，堪認本件無從依破產程序清理聲請人之債務，應無宣告聲請人破產之
    實益，揆諸前開說明，聲請人聲請宣告破產，應予駁回。
四、依破產法第五條、非訟事件法第八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
