【裁判字號】    92,聲判,94
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲判字第九四號
    聲請人  乙○○
            丙○○
右列聲請人因被告甲○○恐嚇案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之處分
（九十二年度上聲議字第一五七五號，原不起訴處分案號：臺灣板橋地方法院檢察署
九十一年度偵字第一八九九六號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後五日內補正委任律師為代理人。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。刑事訴訟法第二百五十八條之一第一項定有明文。是以聲請人於聲請再議經
    駁回後，應於十日內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請交付審判，此為
    強制律師代理制度之規定。
二、本件聲請人以被告甲○○涉犯恐嚇罪嫌，前向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提
    出告訴，經檢察官偵查後於九十二年二月二十六日以九十一年度偵字第一八九九
    六號處分不起訴，聲請人不服，聲請再議，復經臺灣高等法院檢察署檢察長於九
    十二年六月二十七日以九十二年度上聲議字第一五七五號駁回再議在案。茲聲請
    人不服臺灣高等法院檢察署檢察長上開駁回再議之處分，聲請交付審判，但未依
    法委任律師，核與刑事訴訟法上開規定不符，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第
    三項之規定，限期命聲請人補正，逾期未補正者，將駁回其聲請。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  許仕楓
                                                法  官  談  虎
                                                法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
