【裁判字號】    92,訴,1074
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○七四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司丹鳳分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於中華民國九十二年九月九日辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰陸拾伍萬陸仟貳佰肆拾元，及自中華民國九十一年十
二月十八日起至清償日止按週年利率百分之九點一五計算之利息，暨自中華民國九十
二年一月十八日起，其逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之十、逾期超過六個月
部分按前揭利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰伍拾萬元或等面額之台北市政府建設公債八十八年度債票
為被告提供擔保後，得為假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）四百六十五萬六千二百四十元，
        及自民國九十一年十二月十八日起至清償日止按週年利率百分之九點一五計
        算之利息，暨自九十二年一月十八日起，其逾期在六個月以內部分按前揭利
        率百分之十、逾期超過六個月部分按前揭利率百分之二十計算之違約金。並
        陳明原告願提供台北市政府建設公債八十八年度債票為擔保以代釋明，請准
        宣告假執行。
  （二）陳述：被告丁○○之配偶、被告戊○○、丙○○之母廖貴美於八十六年一月
        二十八日簽訂約定書、保證書保證訴外人綺昶有限公司於現在及將來對原告
        所負之借據票據等及其他一切債務，以本金二千萬元為限額，願與之負連帶
        全部償付責任。嗣綺昶有限公司分別於八十六年五月九日、八十六年七月二
        十八日向原告分別借款四百八十萬元、二百六十五萬元，約定清償日、利息
        、違約金如起訴狀附表一所示，有借據、保證書、約定書可證。上述借款屆
        期已久，除償付本金二百七十九萬三千七百六十元，及繳清至九十一年十二
        月十七日之利息外，餘欠本金四百六十五萬六千二百四十元，及九十一年十
        二月十八日以後之利息。廖貴美於八十八年十二月一日病故，被告丁○○、
        戊○○、丙○○為廖貴美之繼承人，已依法繼承其全部遺產，依民法第一千
        一百五十三條規定，其對被繼承人之債務應負連帶責任。為此依據消費借貸
        、連帶保證、繼承之法律關係提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、保證書、授信約定書等影本為證據。
二、被告方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
              聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之前揭事實，業據提出與其陳述相符之借據、保證書、授信約定書
        等影本為證據。
  （二）按被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
        備書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項之
        規定，視同自認。本件被告丁○○、戊○○二人於言詞辯論期日前相當時期
        受合法通知，卻未於言詞辯論期日到場，又未提出準備書狀爭執，自應依法
        視為對原告主張之事實自認（被告丙○○為公示送達通知），則自足認為原
        告前述主張之事實為真實。
  （三）從而，原告主張依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，訴請被告連帶清
        償借款並按約定利率計算之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核與法律規定相符
    ，爰酌定相當擔保金額，准予假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
