【裁判字號】    92,聲,1024
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○二四號
    聲  請  人
    即  債權人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
                        送達代.
                        住桃園.
    相  對  人
    即  債務人  甲○○  住台中.
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十九年度存字第三○一四號提存事件內之擔保物台北
    市政府建設公債八十九年度第一期債票，面額新臺幣十萬元券三張（號碼：ＪＪ
    ○○○二一九～ＪＪ○○○二二一號，均附息票第一至七期），合計面額新台幣
    三十萬元。其陳述略稱：聲請人因與相對人間返還借款事件，前遵本院八十九年
    度裁全字第五一四○號民事裁定，提存上開擔保物後聲請對相對人之財產予以假
    扣押在案。茲因本件假扣押執行案件業已撤回，本院以九十年度全聲字第二一號
    裁定准許確定在案，聲請人並以樹林三多郵局第七五號存證信函定二十日以上期
    間催告相對人行使權利，然迄今已逾期多時仍未行使，爰依修正前之民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款之規定，聲請返還前開擔保金等語，並提出本院八十
    九年度裁全木字第五一四○號假扣押裁定、八十九年度存字第三○一四號提存書
    、九十年度全聲字第二一號民事裁定暨確定證明書、存證信函暨回執影本各乙份
    為證。
二、按應供擔保之原因消滅，供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，或訴訟終結後
    ，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者
    ，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利，並向法
    院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提
    存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項定有明文，依同法第一百零六條
    之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，亦準用之。所謂訴訟終結，在因假扣
    押或假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因該假扣押或假處
    分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分之執行
    ，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼
    續發生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔保人已撤回假扣押
    或假處分之執行，始得謂為訴訟終結，最高法院八十七年度台抗字第二三四號裁
    定意旨可資參照。又假扣押之債務人如反供擔保撤銷假扣押，其假扣押之標的物
    雖已經撤銷查封登記，惟其反擔保之目的既係在擔保將來債權人可能受到之損害
    ，且債權人此際仍請求假扣押，則於債權人撤回假扣押之執行前，即難認該假扣
    押之執行程序已經終結。
三、經查：聲請人係依前開准予假扣押裁定向本院聲請以八十九年度執全字第二六六
    四號假扣押執行程序查封相對人之財產，然其迄未向本院聲請撤回前開假扣押執
    行程序等情，亦據本院調取上開卷宗查閱屬實，則聲請人即債權人未撤回假扣押
    之執行程序，既仍請求假扣押，自難認其假扣押之執行程序已經終結，與民事訴
    訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第三款所定，於「訴訟終結後」
    定二十日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未行使之要件不符，其聲請於法
    尚有未合，不能准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。          '
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                      台灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞助
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  游惠美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
