【裁判字號】    92,簡,2315
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一○九
七號），本院以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除應適用之法條應將檢察官聲請簡易判決
    處刑書記載之所犯法條「妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款」補充漏植之「
    第十條第三項，應依同條例第六條第一項科刑」等文字（按檢察官聲請簡易判決
    處刑書犯罪事實欄已載明被告「意圖避免召集」無故移住居所「致教育召集令無
    法送達」之事實，堪認就被告所犯法條部分，檢察官之真意應係認被告涉犯妨害
    兵役治罪條例第十條第一項第三款、第十條第三項之罪，應依同條例第六條第一
    項科刑，故其聲請書諒係筆誤漏植該條例「第十條第三項之罪，應依同條例第六
    條第一項科刑」等文字），另證據部分補充法務部戶役政連結作業系統報表乙份
    外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告犯罪之目的、手段、所生危害及犯後承認犯行態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮致罹刑典，事後亦已坦承犯行深具悔意，
    經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，而予
    宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    三百條，妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項本文、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十條
  後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
  臺幣九萬元以下罰金：
  一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
  三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
  國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰
  金。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
  召集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
  意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
  一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
  二  毀傷身體者。
  三  拒絕接受召集令者。
  四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
  五  使人頂替本人應召者。
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
  為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
  國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
