【裁判字號】    92,聲,960
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九六○號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○      住台北縣樹林市○○街一一○巷六號
                丙○○      住.
                            （現於台灣桃園監獄執行中）
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十四年度存字第八六六號提存事件內之擔保金新台幣
    （下同）二十一萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因侵權行為損害賠償事件
    ，前遵鈞院八十四年度裁全速字第九一五號民事裁定提存新台幣二十一萬元而聲
    請對相對人之財產為假扣押在案。茲因聲請人與相對人間重傷害提起刑事附帶民
    事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，業經台灣高等法院八十七年度訴字第四一○
    號判決確定，而聲請人業已於訴訟終結後，以存證信函定二十日以上之期間催告
    相對人行使權利而不行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項之規定，請求鈞
    院以裁定准許發還擔保金云云，並提出台灣高等法院八十七年度訴字第四一○號
    民事判決暨確定證明書、鈞院八十四年度存字第八六六號提存書、存證信函暨其
    回執、九十二年度聲字第六二○號民事裁定暨確定證明書、公示送達新聞紙各一
    件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者。（２）供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。
    （３）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保利益人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行
    使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。至所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受
    擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處
    分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前
    ，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權
    利之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依修正前之民事訴訟法第一
    百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金
    之場合，必待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與修正前之民事訴
    訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定
    期催告之權利。（最高法院八十六年度臺抗字第五三號裁定、八十五年度臺抗字
    第六四五號裁定、八十七年度臺抗字第四五四號裁定參照）
三、經查本件兩造間之本案訴訟即台灣高等法院八十七年度訴字第四一○號因重傷害
    案件提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，固已於民國九十一年十
    月二日判決確定，有該民事判決確定證明書乙份附卷可稽，但其內容係判命相對
    人丙○○應給付聲請人五十一萬九千九百零二元，而就另一相對人甲○○之部分
    ，聲請人撤回對其之請求，視同未起訴；而聲請人所聲請前開准予假扣押裁定，
    係准聲請人對相對人之財產於六十二萬九千一百四十五元之範圍內，得假扣押，
    兩者之差距，即為相對人所可能受之損害而應由聲請人負責賠償之範圍，故本件
    尚難認聲請人應供擔保原因業已消滅，合先敘明。復查聲請人係依前開准予假扣
    押裁定向本院聲請以八十四年度執全字第七七一號假扣押執行程序扣押相對人之
    財產，然其迄未向本院執行處聲請撤回前開假扣押執行程序，亦據本院調閱上開
    卷宗查閱屬實。按於聲請人撤回假扣押執行程序前，該假扣押程序之受擔保利益
    人即相對人因該假扣押執行程序可能受之損害，既尚未確定，自難強求其須行使
    權利，故聲請人應於撤回假扣押執行程序後再次定期催告相對人行使權利，始為
    適法。本件聲請人既迄未撤回假扣押執行程序，揆諸前揭說明，顯與民事訴訟法
    第一百零六條準用第一百零四條第一項第三款前段，於訴訟終結後定二十日以上
    期間催告受擔保利益人行使權利而未行使之要件不符，其聲請於法尚有未合，不
    能准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
