【裁判字號】    92,婚,798
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第七九八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告在大陸期間經婚姻介紹人介紹認識被告，兩造認識五天後即於民國九
    十一年八月九日在大陸辦理結婚，婚後兩造並無夫妻之實際生活，後來原告經由
    婚姻介紹人辦理入境臺灣，但原告於九十二年一月十六日入境臺灣後，卻一直找
    不到被告，原告去被告家詢問，被告父親答以被告一直不在家，因被告不願履行
    夫妻同居義務，原告無從知悉被告之行蹤，為此原告認兩造已無法共同生活，存
    有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一０五二條第二項規定訴請判決如聲明
    所示。
三、證據：提出被告
    世煌。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造於九十一年八月九日結婚，現婚姻關係仍存續中，有被告之
    在卷可憑。另原告主張其於九十二年一月十六日入境臺灣後，一直找不到被告，
    被告不願與原告履行同居，且經原告四處尋找未獲，原告無從知悉被告之行蹤等
    情，業經證人洪世煌到庭證稱：「我是原告姐姐的鄰居，原告來找他姐姐依親，
    這期間由我陪同原告尋找被告，我們找到被告家，被告父親說被告這半年都無消
    息，我也時常打電話給被告父親詢問，被告父親也同樣說被告沒回家」等語。而
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原
    告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件離婚事件，自應適用台灣地區之法律。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。查本件被告與原告結婚後，雙方並無任何實際夫妻生活，且被告離家出走，失
    去聯絡，致原告無法與被告聯絡，顯見兩造已欠缺共同經營婚姻生活之意念，故
    原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生
    破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚
    姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決書後二十日內向本院提出上訴狀（須按對造人數附繕
本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
