【裁判字號】    92,聲,1665
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六六五號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因沒入保證金案件，本院於中華民國九十二年九月九日所為之裁定之原本及
其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄及理由欄第二項內關於「陳麗娟」應更正為「乙○○
」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄及理由欄第二項內關於「陳麗娟」，顯係「
    乙○○」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨，茲更正為「乙○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年        九      月      二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  洪惠玲
中    華    民    國      九十二    年        九      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
