【裁判字號】    92,聲,1818
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第五九０號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點零貳公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署九十二年度戒毒偵字第一一一號許明和違反毒品危害防制條
    例案件（業經不起訴處分確定）中查扣之海洛因（驗餘淨重０‧０二公克，聲請
    書誤載為０點一公克），經查，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規
    定之違禁物，自應聲請法院裁定沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款、第四條第一項、第
    二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一項、第二項及第十八條第一項前段
    ，分別定有明文。經查本件扣案之海洛因（驗餘淨重０點０二公克），係屬第一
    毒品，自屬違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
