【裁判字號】    92,簡,2501
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一五五號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被告曾因違反
    麻醉藥品管理條例案件，於民國八十六年八月十三日，經本院以八十六年度易字
    第八八六號判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，嗣於八十
    七年二月二十四日縮短刑假釋出監，縮刑期滿日八十七年八月二十二日未經撤銷
    假釋而視為執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可稽，其於
    受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之素行，坦承犯行之態度，惟告訴人
    甲○○所受傷勢非輕，且未與告訴人達成和解賠償其損失，僅因細故，即持刀砍
    傷告訴人，行為甚為可議，兼衡被告之品行、生活狀況、智識程度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、應適用之法條
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十七
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條。
四、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
