【裁判字號】    92,婚,799
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第七九九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造經媒妁於民國六十九年一月九日結婚，育有子女孫嘉祥，住在彰化縣
    埤頭鄉○○路四十七號，後來兩造於七十年間購置台北縣新莊市○○街一四六巷
    一之二號房屋居住，婚姻期間被告經常毆打虐待原告，原告無法忍受而離家出走
    ，單獨至台北縣樹林鎮的工廠工作，詎被告於七十四年四月二十九日尋至該址，
    再度毆打原告，被告之該次傷害犯行，業經鈞院以七十四年度易字第一六九一號
    判處拘役四十日。原告於七十七年五月至彰化縣埤頭鄉申請調解離婚，惟調解不
    成立，此後兩造即處於分居狀態至今，兩造因分居二十餘年，彼此未聯絡，感情
    淡漠，形同陌路，已無法再共同生活，是以兩造婚姻存有難以維持之重大事由，
    為此原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚。
三、證據：提出
    法院七十四年度易字第一六九一號判決書一份為證。並聲請訊問證人即原告之弟
    黃建復。
乙、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權函請台北縣警察局新莊分局派員警至台北縣新莊市○○街一四六巷一
    之二號查訪被告是否居住該址。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻關係，有原告提出之
三、原告主張其於婚姻期間經常遭受被告毆打，原告無法忍受而離家出走，被告竟於
    找到被告後再度毆打原告，被告之傷害犯行已經法院判刑，此後兩造分居二十餘
    年，彼此未聯絡，形同陌路之事實，業據原告提出本院七十四年度易字第一六九
    一號判決書一份為證，並經證人即原告之弟黃建復到庭證稱：「兩造自七十一年
    一月分居至今，兩造都未再聯絡，因為當時原告被被告毆打」等語。又被告目前
    仍居住在台北縣新莊市○○街一四六巷一之二號，此有台北縣警察局新莊分局函
    覆本院之公文一件在卷可參。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
四、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念；又按民法親屬編於七
    十四年六月三日修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄
    七十四年六月三日修正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，乃
    以同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由
    ，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以
    維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性（最
    高法院七十六年台上字第一六五號判決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會
    議決議意旨參照）。兩造間之婚姻生活既因被告毆打原告而相處上極度不睦，足
    見被告不尊重原告之人格尊嚴，況兩造分居迄今已逾二十年，顯見兩造間之婚姻
    實已生重大破綻，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法
    上開規定之立法本旨有違，是兩造之婚姻確已達難以維持之程度，從而，原告依
    民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
