【裁判字號】    92,賠更,1
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書                             九十二年度賠更字第一號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
     主  文
聲請駁回。
     理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國四十年十一月十八日起無故遭受羈押，嗣後再發交
    感訓，計將近十個月之久，其中經財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補
    償基金會核定自四十一年十一月十八日起至四十一年四月十八日止共計五個月一
    日，但尚有其餘四個月期間應受補償，為此聲請依戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條及冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，請准予該四個月期間之
    冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。又人民依戒嚴時期人民受損權利回復條
    例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判
    決書或相關文書，不以正本為限，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及第六
    條之一分別定有明文。
三、經查
（一）本院函查國防部後備司令部督察長室，關於聲請人於聲請意旨所示之時間人身
      自由受拘束之情形，經函覆聲請人遭扣押日期為四十年十一月十八日，嗣後因
      發交感訓二月，於四十一年二月十九日移送發交感訓，此外別無其他聲請人之
      相關資料，此有軍管區司令部督察長室九十二年一月二十八日建宣字第○九二
      ○○○○三二六號函附聲請人之案卡影本在卷可稽。是由上開案卡記載，加計
      發交感訓之二月期間，則應計至四十一年四月十八日感訓期滿，而足認聲請人
      自四十年十一月十八日起至四十一年四月十八日期間其人身自由受拘束。次查
      ，上開聲請人人身自由受拘束期間，業經財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審
      判案件補償基金會核定共計五月一日，補償基數六個，為新台幣六十萬元，並
      已於九十一年七月二十四日具領在案，此有前開基金會九十一年十月二十二日
      （九十一）基修法信字第九九四二號函附相關資料附卷可參，且為聲請人陳稱
      同上，應認屬實。再查，本院核諸前開基金會所附資料，亦有前開國防部後備
      司令部督察長室函文所附之案卡，二者記載一致。
（二）證人乙○○固於本院證稱：「甲○○管訓時我是職訓總隊第一總隊的班長，新
      收的管訓人員都要經過我的調查考核，我和他都是客家人，甲○○我會請他幫
      我處理一些業務上的雜事，後來我四十二年退伍之後，和他有一、二次往來」
      「當時一般管訓處分，都是六個月就會讓他們回去，第一總隊都是管訓一年以
      下人犯，第二總隊才是一年以上的人犯，甲○○在我們隊裡待了大概有半年以
      上時間，至於之前在保安司令部那邊待了有多久，我不知道。我不清楚他是幾
      月幾日被釋放」等語，惟查證人乙○○並未能明確證述聲請人確切執行感訓處
      分之期間，又證人乙○○所述亦與前揭聲請人案卡紀錄上之記載「發交管訓二
      月」不符，再本件聲請人係於四十一年間移送發交感訓，距本件聲請已有五十
      餘年之時間，而證人乙○○與本件聲請人既僅只於聲請人執行感訓之數月中較
      有所往來，衡情要難於相隔五十餘年後，尚能清晰記憶聲請人實際執行感訓處
      分之期間，自要難以證人乙○○前揭證詞，逕為聲請人實際釋放日期之認定，
      此外，復查無其他證據足以確認聲請人於四十年十一月十八日起至四十一年四
      月十八日期間之外，尚有受不當羈押之事實，是聲請人指其於四十年十一月十
      八日起人身自由受拘束將近十個月，尚有四個月期間未經補償等情，並無確切
      之證據足資證明，聲請人賠償之聲請為無理由，應予駁回。
四、依冤獄賠償法第十三條第二項後段規定，決定如主文。
中      華      民      國     九十二     年    九    月     二十三     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  唐淑嫻
中      華      民      國     九十二     年    九    月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
