【裁判字號】    92,賠,14
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書                                九十二年度賠字第一四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因懲治叛亂條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押貳拾玖日，准予賠償新台幣捌萬柒仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前因持有爆裂物，經屏東縣警察局恆春分局於
    民國七十一年十月三十日，移送前台灣南部地區警備司令部偵查，並於同日遭該
    司令部軍事檢察官以聲請人涉有叛亂罪嫌，諭令收押在案，嗣經該司令部軍事檢
    察官於同年以七十一年法字第八十一號不起訴處分在案，並於七十一年十一月二
    十七日交保開釋，合計於不起訴處分確定前曾受羈押共二十九日（聲請狀誤載為
    二十八日），爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款聲請以每
    日新台幣（下同）五千元計算請求賠償。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條條文，業於八十九年二月二日經修正公
    布，並自同年月四日起施行。依修正後之規定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患
    、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押者，得聲請所
    屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，且前項請求權，自該條例
    修正公布之日起，五年間不行使而消滅，修正後之前開條例第六條第一項第二款
    、第二項定有明文。
三、經查：
（一）聲請人甲○○為蘇澳藉「金銀成」號漁船之船員，其於七十一年十月二十九日
      上午八時許，涉嫌夥同船長蔡居財及其他船員陳坤景、陳連明及蔡茂強共五人
      ，攜帶炸藥七十條，欲從恆春後壁湖港口出港時，為台灣警備總司令部警備第
      二總隊當場查獲，且於同年月三十日經該司令部軍事檢察官訊問後諭令收押於
      該司令部看守所，迄同年十一月二十七日交保開釋，並於七十二年二月十六日
      由該部軍事檢察官以未發現聲請人有叛亂意圖及具體事證，而以七十一年法字
      第八十一號不起訴處分等情，有國防部後備司令部督察長室九十二年三月二十
      日律宣字第○九二○○○一○九二號函及前台灣南部地區警備司令部七十一年
      法字第八十一號蔡居財等叛亂嫌疑案卷影本（內含談話筆錄、偵查筆錄、押票
      回證、函稿、保證書、不起訴處分書）附卷可憑。是聲請人因叛亂罪嫌遭受前
      台灣南部地區警備司令部羈押達二十九日及嗣後受不起訴處分確定等事實堪予
      認定。
（二）又前台灣南部地區警備司令部雖認聲請人之行為另涉犯公共危險罪嫌，而於不
      起訴處分書內記載該部犯嫌事實「依法應移請該管法院辦理」等語，而聲請人
      之行為另涉有公共危險之罪嫌，但此與叛亂行為顯不相當，且此部分經移送台
      灣屏東地方法院檢察署，亦以聲請人涉犯公共危險部分犯罪嫌疑不足，而以七
      十二年偵字六四八號為不起訴處分，亦有台灣屏東地方法院刑案查註紀錄表在
      卷可稽，自難認聲請人有冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情事。
四、綜上所述，揆諸前揭法律規定及說明，應認聲請人就因「涉嫌叛亂」羈押於前台
    灣南部地區警備司令部看守所之期間聲請國家賠償為有理由。爰審酌聲請人被羈
    押時之年齡、職業、受羈押之日數，所受損害及精神上之痛苦等一切情狀，認以
    三千元折算一日為適當，爰准予賠償八萬七千元。至聲請人請求逾每日超過三千
    元部分，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段，冤獄賠償
法第三條第一項、第十三條第二項、決定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     九     月    二十三    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
聲請覆議，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠償
覆議委員會為之。
                                         書記官  唐淑嫻
中      華      民      國     九十二     年     九     月    二十三    日
請聲請人注意：
冤獄賠償法第十七條第二項規定：
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
