【裁判字號】    92,交簡,106
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九七
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。被告以一過
    失行為，同時致兩人受傷，屬想像競合，應從一重處斷。茲審酌被告未有犯罪前
    科、其過失之程度、告訴人之傷勢、告訴人乙○○駕駛重機車未減速注意車前狀
    況亦為肇事次因（卷附台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書參照
    ），及被告肇事後尚未賠償告訴人以達成和解等一切情狀，爰量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處以如
    主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
                                   臺灣屏東地方法院交通法庭
                                       法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
