【裁判字號】    92,交簡,132
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一三二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八九
九號），本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
     事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，除造成黃婉茹受傷所涉
    之過失傷害罪嫌部分業於民國九十二年八月八日向偵辦員警提出告訴，另由檢察
    官另案偵辦外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附
    件）。理由部分並補充：查被告經警施測呼氣中所含酒精成分為每公升０．六八
    毫克，依中央警察大學所作身體酒精濃度與肇事率試驗所示，於飲酒後呼氣中酒
    精濃度逾每公升０．５５毫克時，將出現平衡感與障礙度升高、肇事率為一般人
    十倍之行為狀態，而被告行為時所測得之數值，遠逾前開數值，是被告顯已達「
    不能安全駕駛」之事實，應無疑義。
二、茲審酌被告甲○○漠視一般往來之公眾及駕駛人之用路安全，且政府各相關機關
    業就酒醉駕車之危害性以學校教育、媒體傳播等方式一再宣導，為時甚久，被告
    應對於該項誡命知之甚詳，猶不知警惕，而被告係駕駛自小客車其危害用路人之
    安全甚大，本件事故撞擊點係自小客車右前葉子板及右前車門受損凹陷等處，及
    其犯罪後猶否認飲酒已達不能安全駕駛等一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十
    九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本判決，得於收受判決書後十日內，提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二十三  日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
            書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      九    月 二十三     日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
