【裁判字號】    92,簡,305
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四八
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。並更正其犯罪時間係九十年六月初起至同年
    月中旬止。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪。被告自九十年六月初
    起至同年月中旬間所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意
    為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告
    與告訴人甲○○仍為夫妻關係，而被告自八十七年十月間即與告訴人分居至今，
    及其犯罪時間僅一、二星期，暨被告於犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
項，刑法第五十六條、第二百三十九條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於收受判決後十日內，向本庭提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
                                      臺灣屏東地方法院第三法庭
                                          法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年    九    月 二十三       日
附錄論罪法條
刑法第二百三十九條
 (通姦罪)
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
