【裁判字號】    92,交訴,75
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度交訴字第七五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴。茲查該被告甲○○因頭部外傷，導致
記憶、智能、自我照顧能力、社交互動能力均嚴重受損，無法獨力生活，需仰賴他人
完全照顧，無法決定財務決定，有高雄市立小港醫院之診斷證明在卷可按，且經法院
宣告為禁治產人，復有卷附之臺灣高雄地方法院九十一年禁字第一四二號民事裁定可
參，被告為心神喪失甚明，爰依刑事訴訟法第二百九十四條第一項，應於回復以前停
止審判，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二十三  日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官 蔡國卿
                                              法  官 柯雅惠
          法  官 李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      九    月 二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
