【裁判字號】    92,訴,404
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                             九十二年度訴字第四四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因偽造有價證券等案件，本院裁定如左：
    主  文
本院九十二年九月二十二日九十二年度訴字第四０四號裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因偽造有價證券等案件，前經本院以九十二年九月二十二日九十
    二年度訴字第四０四號裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。惟因被告涉犯刑
    法第二百零一條第一項偽造有價證券罪，為最輕本刑三年以上有期徒刑之罪，本
    院認為本件不得進行簡式審判程序，應進行通常審判程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官 黃國永
                                                法  官 郭書豪
                                                法  官 陳姵君
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官 許倬維
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
