【裁判字號】    92,簡,465
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    違反菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四六五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
三八五二號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續明知為私菸，而販賣，處拘役柒拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，扣案之長壽藍尊爵牌香菸壹佰包、長壽白尊爵牌香菸捌拾包、長壽牌白軟盒香菸貳
佰肆拾包、長壽牌黃硬盒香菸貳佰伍拾伍包、新樂園牌（香格里拉）香菸壹佰包、新
樂園牌香菸壹佰參拾包、大衛杜夫紅牌香菸捌拾包、大衛杜夫白牌香菸壹佰肆拾柒包
、大衛杜夫黑牌香菸參佰玖拾包、卡期特牌香菸捌拾包、七星牌香菸陸佰貳拾包、七
星紅牌香菸貳佰捌拾包、七星黑牌香菸貳佰拾包、峰牌香菸壹佰拾玖包均沒收。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除聲請簡易判決處刑書（如附
    件）事實欄第七行「新樂園牌（香格里拉）」應更正為「新樂園牌五十包、新樂
    園（香格里拉）」、事實欄第十五行「一千八百二十八包」應更正為「一千八百
    二十四包」等語外，餘均與聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之。
二、爰審酌被告犯罪後未坦承犯行，態度不佳，惟念其僅國小畢業，教育程度不高，
    圖求蠅利，乃失慮而犯本案等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。扣案之長壽藍尊爵牌香菸一百包、長壽白尊爵牌香菸八十包、長壽
    牌白軟盒香菸二百四十包、長壽牌黃硬盒香菸二百五十五包、新樂園牌（香格里
    拉）香菸一百包、新樂園牌香菸一百三十包、大衛杜夫紅牌香菸八十包、大衛杜
    夫白牌香菸一百四十七包、大衛杜夫黑牌香菸三百九十包、卡期特牌香菸八十包
    、七星牌香菸六百二十包、七星紅牌香菸二百八十包、七星黑牌香菸二百十包、
    峰牌香菸一百九十包係依菸酒管理法所查獲之私菸，應依同法第五十七條宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，菸酒管理
法第四十七條、第五十七條，商標法第六十三條，刑法第十一條前段、第五十六條、
第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
如主文。
中    華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提起上訴
。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二      年   九    月    二十三    日
附錄論罪科刑法條：
菸酒管理法第四十七條：
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓、或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
