【裁判字號】    92,簡,471
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四七一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
三六四五號），本院判決如左：
     主  文
甲○連續產製私酒，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案如附表所示之物均沒收。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及論罪科刑所應適用之法條，均與聲請簡易判決
    處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告素行甚佳，且僅國小肄業，教育程度不高，法治觀念淡薄，及其犯罪
    之手段、動機、所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份附卷可稽，其因一時失慮致罹刑章，經此偵審程序，應知所警惕而
    無再犯之虞，爰依法為緩刑二年之宣告，以鼓勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，菸酒
管理法第四十六條前段、第五十七條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條
第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決判處
如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年    九    月    二十三    日
附錄論罪科刑法條：
菸酒管理法第四十六條：
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒供自用者，免予處罰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
