【裁判字號】    92,竹東交簡,80
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東交簡字第八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八六
四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除於事實欄第四行「沿新竹縣寶山鄉○○村○○路行駛，為
    閃避來車，不慎撞及蔡森男所有停放於雙豐路九九號前之ＯＤ─五六三號營業小
    客車，隨即又失控撞及楊文正所有停放於雙豐路九二號前之ＱＲ─○六三七號自
    小客車」，證據並所犯法條欄「道路交通事故調查報告表暨所附事故現場圖、照
    片三幀」應予更正、補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件
    ）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
                                臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                    法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
