【裁判字號】    92,聲,707
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七０七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第六六號）
，本院裁定如左：
   主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告所犯公共危險案件，經依（臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官）指定保證金新臺幣（下同）三萬元，出具現金保證後，將被告具保
    在案。茲因該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請沒入原具保
    人所繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因公共危險案件，前經臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官指定保證金三萬元，由具保人乙○○繳納後，已將被告停止羈押在案。
    嗣該案件經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知被告到案執行，惟
    傳、拘無著，刻由臺灣新竹地方法院檢察署發佈通緝中，此有臺灣新竹地方法院
    檢察署九十二年度執字第一０三二號拘票暨拘提報告書、臺灣新竹地方法院檢察
    署竹檢雲執正緝字第０八二七號通緝書、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同
    被告到庭函文、被告及具保人之戶役政資料、送達證書、保證金收據等資料影本
    在卷可憑，且被告現未在監在押，亦有法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監
    所最新資料報表及本院法務部在監在押資料表各一紙附卷可按，是被告逃匿之事
    實，堪以認定。揆諸首揭說明，自應將具保人原繳納之保證金沒入，爰依刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
