【裁判字號】    92,竹交簡,443
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第四四三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四九
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、証據及引用之法條，除證據並所犯法條欄「照片十幀」應
    予補充外，其餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件
    ）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    九      月    二十三    日
                            臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國      九十二    年    九      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
