【裁判字號】    92,竹交簡,448
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第四四八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三七
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、証據及引用之法條除於事實欄「甲○○於民國九十二年八月二十
    七日凌晨四時許，在台北縣五股鄉某停車場飲用啤酒一瓶，‧‧‧猶駕駛車號Ｘ
    Ｈ─○九五號營業大貨車，由台北縣五股鄉○○○○○道一號公路由北往南方向
    行駛，欲返回雲林縣西螺鎮」，及證據並所犯法條欄「內政部警政署國道公路警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄
    表」應予補充外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如
  附件）。
二、爰審酌被告於飲酒後，酒精濃度已達每公升０．五七毫克，竟仍駕駛車輛超速行
    駛於車速甚快之國道高速公路上，對用路人及自己之身體、生命造成潛在重大威
    脅，其漠視他人生命、財產權之行為，實不值取，乃宣告處被告罰金一萬五千元
    ，以示懲戒。惟查被告前未曾犯罪，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告且已受有行政罰，有卷
    附違規通知單影本在卷可稽，雖仍認有加以刑事處罰之必要，然刑事處罰之目的
    係在使違法者記取教訓，不致再犯，並使其習知及遵守相關法令之規定，而非意
    在增加其經濟上之負擔，或對之加以拘束其身體自由，甚或造成其再犯之機率，
    本件被告經此行政處罰及刑事追訴程序，當知悔悟，諒無再犯之虞，故本院認本
    件所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵其自新。然被告係因
    法治觀念薄弱而酒後駕車，為使其習得正確之法律概念，並為確保其於緩刑期內
    不致再有違法之犯行，另為使其於緩刑之二年期內均時刻記取酒醉駕車係不法之
    行為，其日後當不可能再犯此罪行，此並可達本法制定之目的，當較之給予罰金
    、或易科罰金甚或拘束其身體自由之刑罰，更得達到法律制定之目的，爰併宣告
    於緩刑期內付保護管束。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、
    第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九     月 二十三    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國      九十二      年      九     月 二十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
