【裁判字號】    92,竹北交簡,168
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹北交簡字第一六八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四○
二六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日；又因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書所記載內容相同
    ，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第二百八
    十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，道路交通管理
    處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                    法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
