【裁判字號】    92,聲判,31
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第三一號
    抗  告  人
    即  聲請人  甲○○ HAN.
    代  理  人  賴玉山律師
    被      告  乙○○
                丙○○
右列抗告人因聲請交付審判案件，不服本院中華民國九十二年九月二日裁定，提起抗
告，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十二年九月二日所為聲請駁回之裁定撤銷。
    理      由
一、按原審法院認為抗告有理由者，應更正其裁定，刑事訴訟法第四百零八條第二項
    前段定有明文。次按期間之計算，依民法之規定，同法第六十五條亦定有明文。
    又按以日、星期、月或年定期間者，以期間末日之終止，為期間之終止；於一定
    期日或期間內應為意思表示或給付者，其期日或期間之末日，為星期日或其他休
    息日時，以其休息日之次日代之，民法第一百二十一條第一項、第一百二十二條
    復載有明文。
二、查抗告人於九十二年九月十九日提出抗告略以：本件送達代收人賴玉山律師係於
    九十二年四月三日收受臺灣高等法院檢察署處分書，則抗告人聲請交付審判期日
    十日之末日為九十二年四月十三日，恰為星期日，應以次日即九十二年四月十四
    日代之，從而，抗告人於九十二年四月十四日向本院聲請交付審判，應未逾期，
    原裁定自有未合，爰狀請賜為撤銷原裁定，而為准予交付審判之裁定等語。揆諸
    前揭說明意旨，抗告人之抗告為有理由，爰撤銷原裁定，另為適當之裁定。
三、依刑事訴訟法第四百零八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  趙  文  卿
                                            法  官  彭  洪  媛
                                            法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
