【裁判字號】    92,聲,713
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七一三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  陳秀卿律師
右列聲請人即被告因擄人勒贖案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因擄人勒贖案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，且有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴
    、審判，於民國九十二年四月二十八日執行羈押，並禁止接見通信，迨同年六月
    二十四日解除接見通信之限制，嗣自九十二年七月二十八日起延長羈押二月。
二、聲請意旨略以：伊自羈押至今，每日均深刻自我反省，除了配合調查外，對於案
    情均坦承不諱，且母親已經去世，父親已六十六歲高齡，希望能具保停止羈押以
    盡孝道。
三、本院對於本件聲請，經聽取被告甲○○及辯護人陳述意見後，認本件原羈押原因
    仍然存在，且該原因並非具保處分所得代替，認被告甲○○之羈押原因尚未消滅
    ，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                 臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                     審判長法  官  蔡  明  宏
                                           法  官  江  翠  萍
                                           法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
