【裁判字號】    92,訴,1142
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一四二號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  楊照
                            送.
                            住台北市○○區○○路二二八號七樓
    被      告  甲○○      住台北縣淡水鎮○○路七五號二一樓之一
                            送達代收人  沈培錚律師
當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地雖係在台北縣淡水鎮○○路七五號二一樓之一，惟兩造於所簽訂
    之約定書第十一條中，則約定以原告總行所在地之法院或臺灣臺北地方法院為第
    一審管轄法院，即已合意由臺灣高雄地方法院或臺灣臺北地方法院為第一審管轄
    法院，則依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由該等地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於臺灣臺北地方法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十三   日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十六   日
~B法院書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
