【裁判字號】    92,訴,695
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    返還印鑑章等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第六九五號
    原      告  錏澄生化科技股份有限公司籌備處
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林明正律師
    複代理人    林育生律師
                陳明宗律師
    被      告  甲○○      籍設台北市○○區○○街五七號三樓之一
                            .
當事人間變更印鑑章事件，本院於中華民國九十二年九月二日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應將設於玉山商業銀行新莊分行之錏澄生化科技股份有限公司籌備處、代表人甲
○○、0000000000000號存款帳戶之代表人，變更為乙○○，並在「玉
山銀行存戶單摺＼印鑑＼戶名事故申請書」上申請人欄內蓋用「甲○○」之原留印鑑
印文。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告與乙○○、陳國順、林炎發、洪金郎、劉光亮、吳真才、陳忠義為共
    同設立新公司，以研發、製造重金屬廢水處理機，而於民國九十年六月一日設立
    「錏澄生化科技股份有限公司籌備處」即原告之合夥，並推派被告為代表人，著
    手向經濟部商業司申請設立登記，另由乙○○與被告於同年月六日共同前往玉山
    商業銀行新莊分行開設戶名為錏澄生化科技股份有限公司籌備處、代表人甲○○
    、帳號為0000000000000號之存款帳戶（以下稱系爭帳戶），而該
    帳戶留存之原告籌備處代表人「甲○○」印鑑章亦由被告保管，嗣因被告與其他
    合夥人意見不合，乃由乙○○依法召集合夥人會議，並於九十年八月六日經被告
    外之其他合夥人全體決議終止與被告間之委任關係，另選任乙○○為代表人，且
    已向經濟部商業司於九十年九月六日准為變更登記，而被告委任關係既經終止，
    即應配合原告至銀行辦理系爭帳戶之代表人變更，詎被告拒不配合，且私下前往
    銀行欲領取系爭帳戶內之股金，為此依據委任之法律關係，請求被告為如訴之聲
    明所示之意思表示，並配合原告辦理手續，在「玉山銀行存戶單摺＼印鑑＼戶名
    事故申請書」上申請人欄內蓋用「甲○○」之原留印鑑印文。
三、證據：提出原告第三次籌備會議紀錄、存證信函、存摺、股東認股名冊等影本及
    玉山銀行存戶單摺＼印鑑＼戶名事故申請書與印鑑卡、存款戶約定書各一件為證
    ，並聲請向玉山商業銀行新莊分行函查系爭帳戶原留印鑑之印文。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按公司依法未經登記雖不得認為法人，然仍不失為訴訟當事人之團體，業經本院
    著為判例（二十年上字第一九二四號），而其與合夥團體相當，亦有本院十九年
    上字第一四○三號判例可按，至合夥團體有當事人能力，復迭經本院著為判例（
    四十一年台上字第一○四○號、四十二年台抗字第十二號、四十三年台上字第六
    ○一號、四十四年台上字第二七一號），且合夥團體非至解散清算完結，不能謂
    已經消滅，則又經本院十八年上字第二五三六號判決著為判例，華僑回國投資，
    經主管機關核准其投資後，既經以某某股份有限公司籌備處名義進行籌備工作，
    雖未辦理公司之設立登記，依上開判例意旨，即應視為合夥團體‧‧‧，從而其
    就籌備期間所為之法律行為涉訟，無論起訴或應訴，均應認為有當事人能力，以
    保護交易之安全（最高法院五十八年度第一次民、刑庭總會會議決議（三）參照
    ）。本件原告係由訴外人乙○○、陳國順、林炎發、洪金郎、劉光亮、吳真才、
    陳忠義與被告等八人共同為發起設立公司而成立之合夥組織，設有代表人，並有
    獨立之合夥財產，依據上開見解，應認為係屬非法人團體，而有當事人能力，其
    提起本件訴訟，於當事人能力尚無欠缺，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之籌備會議紀錄、存證信函、存摺
    、股東認股名冊等為證，且經玉山商業銀行新莊分行於九十二年六月十三日以玉
    新莊字第０三０六一二０一號檢送系爭帳戶印鑑卡在卷可按，核與原告主張相符
    ，堪認為真實。
二、按受任人以自己名義，為委任人取得之權利，應移轉於委任人，民法第五百四十
    一條第二項定有明文。本件被告因受原告選任為代表人，而以其名義為原告開設
    系爭帳戶，因而就系爭帳戶內之消費寄託之金錢對玉山商業銀行新莊分行取得寄
    託物返還請求權，自係為委任人即原告而取得之權利，被告負有將該權利移轉予
    原告之義務，原告為此依據委任之法律關係，請求被告應將設於玉山銀行新莊分
    行之系爭帳戶代表人，變更為乙○○，並應在「玉山銀行存戶單摺＼印鑑＼戶名
    事故申請書」上申請人欄內蓋用「甲○○」之原留印鑑印文，於法洵屬有據，應
    予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
