【裁判字號】    92,訴,1175
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一七五號
    原      告  中敦電子有限公司
    法定代理人  李義雄
                              .
原告因請求被告甲○○清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期
間內對支付命令合法提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣伍拾貳萬玖仟貳佰壹拾伍元，應繳裁判費銀元壹仟玖佰肆拾壹元，折合新
台幣伍仟捌佰貳拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台
幣伍仟柒佰柒拾捌元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原
告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
