【裁判字號】    92,訴,730
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第七三○號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾捌萬貳仟玖佰柒拾參元，及自民國九十二年五月六日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一；餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾陸萬元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序實施
前，以新臺幣肆拾捌萬貳仟玖佰柒拾參元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）一百四十一萬九千九百六十一元正及自本訴
        狀訴繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    二、訴訟費用由被告負擔。
    三、原告願供擔保，請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、爰被告於民國九十一年八月二十日九時五十分許於台北市○○區○○路二段
        五十三號前，路邊停車開啟車門未注意車輛因而肇事，致使原告右肩挫傷並
        同右足第二蹠骨骨折，經送台北榮民總醫院進行手術救治，手術後持續至淡
        水馬階紀念醫院門診治療，唯至九十二年四月十一日止，原告右足第二蹠骨
        開放性骨折仍未癒合，此有台北榮民總醫院、淡水馬階紀念醫院開立之診斷
        書（原證一、二、三、四）及原告足部Ｘ光片（原證五，Ｘ光片庭呈）可證
        。
    二、按被告因故意或過失不法侵害原告之身體健康，違反保護他人之法律，此有
        台北市政府警察局交通警察大隊制作之「交通事故肇事原因初步分析研判表
        」（原證六）可查，再被告於九十二年二月二十一日台北市政府警察局北投
        分局刑事組訊問中亦坦承確因過失不慎撞傷原告（原證七），則被告對原告
        應負民事侵權行為損害賠償責任。
    三、原告請求權基礎：民法第一百八十四條第一、二項，同法第一百九十一條之
        二，第一百九十三條及第一百九十五條之規定。
    四、原告所受之損害：
    （一）財產上之損害：
      １、兩造間就醫療費用合計為二萬一千八百四十一元不爭執。
      ２、兩造間就計程車費用合計為一萬九千一百二十元不爭執。
      ３、兩造間就勞動損失合計為三十四萬九千元不爭執。
    （二）非財產上之損害：
          按原告係一專業舞者，自國立藝專舞蹈科畢業後一直從事舞蹈創作、教學
          事業，為了理想，現更考取「國立台灣藝術大學舞蹈系在職進修班」就讀
          ，對原告來說，舞蹈就是其生命，原告努力工作存錢、進修，就是希望能
          成為一專業舞者，能到國外唸舞蹈碩士，回國指導這些天真可愛的小天使
          ，卻因被告的侵權行為，造成原告必須永遠放棄她喜愛的舞蹈生命（因醫
          師診斷，就算骨折處癒合，也只能行走，無法再跳舞），原告無法再享受
          在舞台上飛躍迴旋，舞動青春的成就感，甚至連今年學校的畢業舞展都無
          法參加；因為被告的疏失，一個舞者必須放棄她的舞蹈生命，甚至喪失她
          的專長謀生能力。無法跳舞，原告只能改行當上班族謀生，原告所受精神
          、肉體之痛苦非他人能想像，為此爰請求精神上之損害賠償一百萬元為相
          當。
    五、依原告所提原証二十四、二十五、二十六証據顯示；本事件係因被告未注意
        來車，突然開啟左前門不慎刮到原告機車右側，導致原告摔倒，並非原告車
        速過快撞及原告汽車左前門，否則被告汽車左前門及原告機車應有毀損而非
        照片所示之刮痕而已。
    六、依現有証據，被告無法舉証原告「與有過失」，因此其主張民法第二百一
        十七條「過失相抵」係無理由。
乙、被告方面：
  壹、聲明：求為判決，駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保
            免為假執行。
  貳、陳述：
      緣被告丙○○與原告乙○○間損害賠償案件，業經鈞院審理在案。按刑事判決
      所認定之事實，於獨立之民事訴訟，並無拘束力。民事法院就當事人所主張之
      事實及其所聲明之證據，仍應自行調查斟酌，決定取捨，不能概予抹煞。此於
      民事訴訟法第二二二條、最高法院六十九年台上字第二六七四號判例及最高法
      院八十六年度第二○六○判決要旨均有明文（詳附件一）。鑒於本案起訴書及
      判決書，承審檢察官及法官認事用法，均有未洽，致成冤抑。今既為獨立之民
      事訴訟，被告乃綜合全案有關之「犯罪事實」錯誤認定部份予以澄清並為證據
      之提出、說明，合共答辯於后：
    一、被告於肇事並無責任。
    （一）原刑事審因係為簡易判決，故於該簡易判決書中（詳附件二）已明言本件
          「犯罪事實」及「證據」均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。按該
          聲請簡易判決處刑書（詳附件三）「犯罪事實」項下已確認本件事實為被
          告開啟左前車門，而由原告乙○○騎乘機車撞上該車門而人車倒地以致受
          傷。但其卻逕認應由被告負全責，悉與原告乙○○無關，其認事用法，均
          違經驗法則，故有未洽。至何以謂該管檢察官之肇事責任認定有違「經驗
          法則」，后析述之。
    （二）如前所述，按被告若確係如原告所稱即開啟車門時未注意後方來車，以致
          撞擊適經過之原告機車，則被告左前車門應有明顯凹痕，而原告所騎乘之
          機車亦會因右方受力而向左方傾滑。但觀系爭交通事故現場圖及雙方受損
          照（詳附件四）知，被告左前車門左下方內側因受撞擊致外門皮外翻，是
          知被告所有車輛之左前車門當係已開啟后方為原告機車撞擊無訛。另原告
          已於前次庭訊時，改稱兩車並無撞擊，而係被告開啟車門時，適其騎乘機
          車經過，被告所開啟之左前車門，撞上其右手，致造成其機車滑倒而受傷
          。然依其說法新說法，行駛中之機車，若騎乘人員右手遭如汽車車門垂直
          立面之力量平推，依經驗法則，其結果仍與機車右側受力，並無二致，該
          機車仍會向左方側滑，且被告車門同樣亦會產生凹損。此由被告前次庭訊
          時庭呈之汽、機車模型比照模擬，即可證之。被告前後說法，檢視系爭交
          通事故所遺之現場事證（如兩車受損部位、受損程度及原告機車倒地後刮
          地痕方向），顯然不合。
    （三）承前項，被告既為左前車門開啟后方為原告機車所撞擊，則兩動作發生時
          間（即開啟、撞擊），即非檢察官所認定之「同時」，應有時差。既有時
          差，復觀被告左前車門雖係鋼鐵材質，但其左前車下方門皮卻嚴重外翻；
          另原告機車車頭面板雖係塑膠材質所製，卻僅有擦痕；顯見原告機車車速
          之快，依經驗法則，斷非原告自稱車速未超過四十公里之慢速所能造成。
          又被告左前車門既已開啟在前，而原告仍能撞擊前揭部位，則系爭交通事
          故之發生當由原告未注意車前狀況所致，顯無疑義。
    （四）復觀現場圖，原告機車倒地刮痕幾與被告靜止車輛平行，足見原告機車與
          被告靜止車輛碰撞後倒地滑行仍幾乎能維持原來行向，故知其絕非直接撞
          擊，而係擦撞，警方所攝原告機車受損照（詳附件四）亦作同樣標示（按
          若為直接撞擊，則原告機車自必會倒臥於被告靜止車輛開啟後之左前車門
          附近）。據上可知，原告乃有未保持行車間隔之現象，故其機車乃能與被
          告靜止車輛擦撞后倒地滑行后仍能維持原來行向。按「汽機車行駛時，駕
          駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。」
          ，此於道路交通安全規則第九十四條第三項已有明文（詳附件五），依系
          爭交通事故所遺之現場事證（如兩車受損部位、受損程度及原告機車倒地
          後刮地痕方向），足證原告顯然違反前揭法律規定，該系爭交通事故現場
          所遺之事證絕非原告事後改口，另撰碰撞原因所能抹煞。另原告有心將現
          場圖所標示之機車倒地刮地痕解為剎車痕，誤導鈞院其為慢速行駛（詳附
          件四），合並陳明。
    （五）又詳附件四－二上端之照片，係警方於事故發生一個小時後，在系爭交通
          事故現場就全景拍攝，兩車均已移開。是該照片之車輛，並非被告車輛，
          鈞院可由調回之刑事卷所附之彩色數位照片，比對車牌號碼後得知。為免
          鈞院誤認被告併排停車，特為說明。據上論結，被告就系爭交通事故確無
          過失，純係原告未注意車前狀況及未保持行車間隔及超速所致。今雙方雖
          各執一詞，然被告所言均有所本，並非妄言。鈞院檢視警方現場圖及所攝
          雙方受損照，參照被告庭呈之汽、機車模型比照模擬，雙方說詞，孰真孰
          假，立見分曉，從而原告所述，均違經驗法則，其認被告有過失，自無可
          採。退萬步言，鈞院經模擬比對後，仍認被告為有過失，則請鈞院依兩造
          過失比例定被告對原告之賠償數額。
    二、對原告請求之陳辯
    （一）醫藥費用部份：原告請求二萬一千八百四十一元，因單據完整，被告無爭
          執。
    （二）計程車資部份：原告請求一萬九千一百二十元，其單據雖多未蓋印，但足
          認為真，故被告無爭執。
    （三）勞動損失部份：原告請求三十七萬九千元，被告認僅三十四萬九千元可視
          為真。今因原告本項損失請求亦減縮為三十四萬九千元，故被告亦無爭執
          。
    （四）精神損失部份：原告請求一百萬元，該請求非正常人所能想像，被告自不
          例外，亦難茍同。此部份固為鈞院裁量範圍，然則下列數端，被告不得不
          為陳明：
      １、原告為「蹠骨開放性骨折」，原榮總診斷書記載如此（詳附件六），馬偕
          醫院診斷書所記載為「蹠骨骨折」（詳附件七），然原告卻不斷於各準備
          書狀中改稱為「蹠骨粉碎性骨折」，顯然故意為誇大。
      ２、既因原告為誇大，進而因其實際為單純開放性骨折，原告卻解為終身不治
          之傷害，從而原告自稱其因此被迫放棄至愛之舞蹈，轉而擔任文職教師之
          說詞，自不可採。
    理      由
一、原告起訴主張被告於九十一年八月二十日九時五十分許於台北市○○區○○路二
    段五十三號前，路邊停車開啟車門未注意車輛因而肇事，致使原告右肩挫傷並同
    右足第二蹠骨骨折，爰提起本訴等語。被告則以刑事判決不得作為本件民事責任
    之唯一認定標準，且被告並無過失責任，如認被告仍有過失責任時，因原告行為
    亦有過失，則本件應有過失相抵適用，且原告請求之金額過高等語資為抗辯。
二、原告主張被告於九十一年八月二十日九時五十分許於台北市○○區○○路二段五
    十三號前，路邊停車開啟車門致使原告右肩挫傷並同右足第二蹠骨骨折，原告因
    此先後至台北榮民總醫院、淡水馬階紀念醫院門診治療，原告之職業擔任舞蹈老
    師之事實，為被告所不爭執，並據原告提出台北榮民總醫院、淡水馬階紀念醫院
    開立之診斷書及原告足部Ｘ光片，堪信為真實。則本件首應審究者為被告之行為
    是否應負損害賠償責任；如應負責，應賠償之損害賠償責任範圍若干。
三、按「車輛行駛時，於路邊停車，欲向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其
    先行。」，道路交通安全規則第一百十二條第十五款前段定有明文。本件被告係
    自用小客車駕駛人，領有駕駛執照自應注意及此。其雖以：刑事判決不得作為本
    件民事責任之唯一認定標準，且其並無過失責任等語置辯。然查：
（一）依交通事故現場照片顯示：系爭機車為右前車角擦撞毀損，系爭汽車為左前車
      門外側車皮外翻，則依此可知，本事件係因被告未注意來車，突然開啟左前門
      不慎刮到原告所騎機車右側，導致原告摔倒，應非原告車速過快撞及系爭汽車
      左前門，方屬的論。蓋若係因原告車速過快而剎車不及而撞及被告汽車左前門
      ，則汽車左前門及機車應有毀損，而非照片所示之刮痕而已，應屬可期。
（二）又被告雖辯稱：「被告既為左前車門開啟后，方為原告機車所撞擊，則兩動作
      發生時間（即開啟、撞擊），即非檢察官所認定之「同時」，應有時差。既有
      時差，復觀被告左前車門雖係鋼鐵材質，但其左前車下方門皮卻嚴重外翻；另
      原告機車車頭面板雖係塑膠材質所製，卻僅有擦痕；顯見原告機車車速之快，
      依經驗法則，斷非原告自稱車速未超過四十公里之慢速所能造成。又被告左前
      車門既已開啟在前，而原告仍能撞擊前揭部位，則系爭交通事故之發生當由原
      告未注意車前狀況所致，顯無疑義。」等語。惟查：車輛行駛時，於路邊停車
      ，欲向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第
      一百十二條第十五款前段定有明文。本件被告係自用小客車駕駛人，領有駕駛
      執照理應知之甚稔，而原告確因被告開啟車門而摔倒，縱被告所辯原告騎乘機
      車車速過快為真，亦未能因而降低被告之注意義務，自然無礙於被告未禮讓系
      爭機車先行之事實。
（三）按被告於前揭時地駕車於路邊停車後，於欲向外開啟車門下車時，自應注意車
      輛並讓其先行，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意左後方是否
      有行人或車輛行駛，即貿然向外開啟車門，致使同向自後騎乘機車前來之原告
      ，見狀閃避不及，致碰撞被告所駕駛自用小客車左前車門門沿後，人、車倒地
      ，揆諸前開規定，被告應負過失責任甚明。原告因本件車禍致受有前述傷害，
      與被告之過失行為間顯有相當因果關係。是以原告依民法第一百八十四第一、
      二項本文之規定，訴請被告賠償，應予准許。
四、按「因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。違反保護他人之法
    律者，推定其有過失。」，民法第一百八十四條第一、二項本文定有明文。本件
    被告因過失致原告身體受傷，已如前述，自應就原告所受損害負賠償責任。茲就
    原告主張損害賠償項目及損害賠償金額，逐項審究如左：
（一）財產上之損害部分：
  １、原告就其支出醫療費用部分，請求共二萬一千八百四十一元，為被告所不爭執
      ，且為醫療所必需，自應准許。
  ２、原告就其支出計程車費用部分，請求一萬九千一百二十元，復為被告所不爭執
      ，自應准許。
  ３、原告就其勞動損失部分，請求三十四萬九千元，亦為被告所不爭執，自應准許
      。
（二）非財產上之損害：
  １、本件被告侵害原告之身體及健康，原告精神上自受有損害，當可請求精神上之
      損害賠償，而民法第一百九十五條第一項所賠償之金額是否相當，應斟酌雙方
      身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當數額，最高法院五十一年台上
      字第二二三號判例參照。
  ２、原告主張其係一專業舞者，一直從事舞蹈創作、教學事業，為了理想，現更考
      取「國立台灣藝術大學舞蹈系在職進修班」就讀，期待能成為一專業舞者，能
      到國外唸舞蹈碩士，回國指導這些天真可愛的小天使，卻因被告的疏失，致原
      告必須放棄舞蹈生命，甚至喪失以該專長謀生的能力，原告所受精神、肉體之
      痛苦非他人能想像，為此原告爰請求一百萬元之慰撫金。被告辯稱原告為「蹠
      骨開放性骨折」，原告卻於書狀中改稱為「蹠骨粉碎性骨折」，顯然故意為誇
      大；且原告實際為單純開放性骨折，原告卻解為終身不治之傷害，從而原告自
      稱其因此被迫放棄至愛之舞蹈，轉而擔任文職教師之說詞，自不可採。爰審酌
      被告為一專任教授，學有專精，年所得約一百五十萬元，原告之工作為舞蹈教
      師，因被告之侵權行為致造成其日常工作起居而受影響，審酌兩造之身分、地
      位、經濟狀況、原告所受之痛苦、被告之過失情節等一切情狀，認原告此部分
      之請求於三十萬元之範圍內為有理由，應予准許。逾此部分之請求，即屬無據
      ，應予駁回。
五、損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法
    第二百十七條第一項定有明文。又依按道路交通安全規則第九十四條第三項規定
    ，汽機車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之
    安全措施。本件經查依現場圖所示，原告機車倒地刮痕幾與被告靜止車輛平行，
    足見原告機車與被告靜止車輛碰撞後倒地滑行仍幾乎能維持原來行向，故知其絕
    非直接撞擊，而係擦撞，警方所攝原告機車受損照亦作同樣標示（按若為直接撞
    擊，則原告機車自必會倒臥於被告靜止車輛開啟後之左前車門附近）。據上可知
    ，原告乃有未保持行車間隔之現象，故其機車乃能與被告靜止車輛擦撞后倒地滑
    行后仍能維持原來行向是可認兩造就本件車禍之發生皆有過失。經本院審酌本件
    車禍發生之情狀，及過失程度，認被告應負十分之九之過失責任比例，減輕原告
    十分之三之賠償金額。依此計算，被告應賠償原告四十八萬二千九百七十三元【
    （21841＋19120＋349000＋300000）×70%＝482973，元以下四捨五入】。原告
    請求被告給付四十八萬五千九百六十五元及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年
    十一月十七日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准
    許。逾此部分之請求，即無依據，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及所為之立證，核與判決基礎不生影響，
    毋庸一一論述，附此敘明。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分核無不當，
    分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至於原告敗訴部分，假執行之聲請失所依
    附，應併駁回。
八、據上論結，原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第七十九但
    書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
