【裁判字號】    92,重訴,392
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    給付融資融券款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三九二號
    原      告  群益證券股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
一、原告因請求給付融資融券款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告丙○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）經查本件訴訟標的金額為新台幣捌佰伍拾陸萬玖仟玖佰拾貳元，應繳裁
          判費新台幣捌萬伍仟捌佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣捌萬伍仟柒佰玖拾捌元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
