【裁判字號】    92,簡,376
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三七六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五四五八號、九十二年
度易字第六三七號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院民國九十二
    年九月十九日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見被告自白與事
    實一致，本件事證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、公訴人及被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為如主文所示，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人及被告對於本件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                 臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                     法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                     書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
