【裁判字號】    92,簡,373
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三七三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件（九十二年度易字第五四四號），經檢察官提起公訴（九十二年
度偵緝字第三九六號），本院認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑陸月，
如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充暨
    更正如下：
  (一)右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院九十二年九月十日訊問
    筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
  (二)被告前於八十九年間因過失傷害案件，經臺灣板橋地方法院以八十九年度交簡字
    第二○號（起訴書誤載為八十九年度交易字第一三二號）判處有期徒刑四月確定
    ，於九十年一月七日（起訴書誤載為九十年一月八日）執行完畢，此有臺灣高等
    法院被告全國刑案紀錄表一份在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內
    再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑六月，本院爰審酌被告犯罪
    後坦承犯行，深具悔意，認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內量刑如主文，
    並諭知易科罰金之折算標準。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定
    ，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第三百三十五條第一項、第四十七條、第四十一條
第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十五條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒
  刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
