【裁判字號】    92,訴,579
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    確認公法上法律關係成立(不成立)
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                 九十二年度訴字第五七九號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    被      告  彰化縣田中鎮公所
    代  表  人  陳兆民
右當事人間因確認公法上法律關係成立事件，原告不服彰化縣田中鎮公所中華民國九
十二年二月二十五日田鎮民字第○九二○○○一八八一號函，提起行政訴訟，本院裁
定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之訴，有訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。
    」行政訴訟法第一百零七條第一項第一款定有明文。
二、本件原告起訴請求確認公法上法律關係成立事件，其起訴意旨略謂：緣原告之祖
    父陳茂英於民國三十八年一月承租彰化縣田中鎮○○段六四地號土地，依據彰化
    縣田中地政事務所資料顯示，該土地自五十四年起歷經三次政策性之分割，而分
    為六四之一、六四之二、六四之三、六四之四、六四之五、六四之七、六四號等
    八筆土地，據該地政事務所（中地一字第○九二○○○一○一三號）隨文附件：
    「田中鎮○○段六四地號分割前後說明表」裡記載（一）四十年六月五日田字第
    三五五號六四地號分割增六四之一、六四之二地號。（二）七十四年四月十五日
    田字第三○七七號六四之二地號逕為分割增六四之三、六四之四、六四之五地號
    （簡稱系爭土地）。（三）七十四年九月二日田字三八○五號六四地號逕為分割
    增六四之六、六四之七地號。依上開記載可知，本筆土地雖經多次之分割，但僅
    為行政管理上之政策性分割，於面積總和應無任何影響，即應與原面積相符合，
    惟被告逕為登記後，卻短少零點一四五二公頃之面積。原內灣段六四地號係「有
    三七五租約」，其分割出之六四之二地號當然亦「有三七五租約」之登載，此復
    有土地登記謄本及土地登記簿可稽。惟查，七十四年四月十五日由六四之二地號
    逕為分割增六四之三、六四之四、六四之五等三筆土地，該地政事務所對前開三
    筆土地竟漏未登載「三七五租約」。原告乃向被告提出異議，孰料，被告對上情
    非但未予查明更正，反而對六四之二地號於土地登記謄本及土地登記簿上登載之
    「三七五租約」文字視而不見，更有甚者，被告承辦人員竟陳稱：內灣段六四之
    二地號在被告檔案內並未列入三七五租約之耕地，故不予列管。然據地政事務所
    資料及公文田字第三五五號、三八○五號、八○一○號、二七三八號之記載，及
    農田水利會之證明文件，足證原告等五十四年來耕作之內灣段六四地號，土地面
    積總和係零點三零五八公頃，其包括現已分割六四、六四之二、六四之三、六四
    之四、六四之五、六四之六、六四之七等地號，始為正確之租約面積及地號。然
    被告對書面資料視若無睹，致原告等之耕地面積短少，致生損害於原告等，三七
    五租約耕地究有無包括六四之三、六四之四、六四之五地號，係現已存在之不確
    定法律狀況，原告等乃依法提起本件確認訴訟，請求確認原告對彰化縣田中鎮○
    ○段六四之三、六四之四、六四之五地號土地有三七五租約租賃權存在等語。惟
    按耕地之租賃，乃承租人與出租人間之法律關係，屬私權關係，並非公法上之法
    律關係，原告對被告提起本件行政訴訟，依首揭法條之規定，於法不合，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      二十三    日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法  官  胡  國  棟
                                         法  官  王  德  麟
                                         法  官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      二十三    日
                                         法院書記官  王  百  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
