【裁判字號】    92,聲,1316
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三一六號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    送達代收人  王富和
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳萬陸仟陸佰伍拾捌元，及自本裁定送
達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十二年度訴字第一二○五號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，除聲請人計算書所
    列送達郵資新台幣佰玖拾元，應扣除本院於九十二年九月四日連同確定證明書
    退還之郵票餘額新台幣壹佰拾貳元外，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法    官  王邁揚
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
裁判費                      貳萬陸仟肆佰元
送達郵費                    貳佰伍拾捌元                     390－132＝258
合      計                  貳萬陸仟陸佰伍拾捌元
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
