【裁判字號】    91,簡上,398
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度簡上字第三九八號
    上  訴  人    丙○○
    訴訟代理人    江來盛律師
    複  代理人    黃秀蘭律師
    被  上訴人    乙○○○○○.
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十一年七月十六日本院臺中簡
易庭九十一年度中簡字第一七四七號第一審判決提起上訴，本院合議庭於民國九十二
年九月五日言詞辯論終結，判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）上訴人並未向被上訴人借款，亦未簽發發票日民國九十年九月二十二日、付
        款人台中市第九信用合作社西屯分社、帳號０００五０─五號、票號ＦＡ0
        000000號、面額新台幣（以下同）十三萬五千元之支票一紙（下稱系
        爭支票）。被上訴人提出之系爭支票為訴外人甲○○盜用上訴人之印章而開
        立，此有甲○○自行簽立之切結書可證，上訴人係事後始知悉支票遭盜開一
        事，上訴人業已向臺灣臺中地方法院檢察署（下稱台中地檢署）提出甲○○
        偽造有價證券之告訴。
  （二）依證人丁○○之證言可知其並未見到被上訴人交付借款於上訴人之事，且就
        其是否知悉上訴人曾否向被上訴人借款一事，係表示當時並未在場，而係事
        後被上訴人告訴證人，故該證人不能證明被上訴人所述屬實。被上訴人應舉
        證證明有借貸和交付借款的事實。否認被上訴人以信用卡借得款項係借給上
        訴人。
  （三）被上訴人已與上訴人和解，並將系爭支票原本交還上訴人。
  三、證據：援用原審之立證方法，並提出告訴狀影本、和解書影本、系爭支票及退
      票理由單原本各一件。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）上訴人確於九十年九月十七日向被上訴人借款十三萬五千元，上訴人係海鴻
        國際股份有限公司（下稱海鴻公司）董事長，甲○○係公司總經理，因公司
        支票快到期需錢週轉，因而向被上訴人借款，上訴人以其個人名義開立系爭
        支票給被上訴人做擔保，被上訴人係將借款交付甲○○及上訴人本人。
  （二）上訴人向被上訴人借款，因被上訴人亦無現金，故以信用卡分次刷卡方式借
        得款項，再交付上訴人。
  （三）否認系爭支票遭甲○○盜開，並否認上訴人提出甲○○切結書之真正。系爭
        支票於九十年九月二十五日就已提示退票，然上訴人與甲○○係於同年十月
        一日以後始發生股東糾紛，上訴人提出之切結書日期為九十年十一月二十二
        日，已在被上訴人提起訴訟後兩三個月，當時才寫上開切結書不合常情。且
        上訴人至被上訴人對上訴人聲請支付命令時即九十一年一月二十一日始稱支
        票被盜用，又上訴人遲至九十一年八月二十二日始向台中地檢署對甲○○提
        出告訴，均不合常理。
  三、證據：援用原審之立證方法，並提出消費帳單四張為證，並聲請訊問證人丁○
      ○、及聲請本院向台灣美國運通國際股份有限公司、慶豐商業銀行股份有限公
      司函查被上訴人信用卡簽帳情形、向銀行函查海鴻公司支票退票情形。。
    理  由
一、本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張其執有系爭支票一紙，詎於九十年九月二十五日提示，竟因存
    款不足而退票，迭經催討，上訴人均未置理，系爭支票係上訴人因海鴻公司支票
    到期需錢週轉而向被上訴人借款，並簽發系爭支票交付被上訴人，否認係訴外人
    甲○○盜開支票。爰依票據關係請求判決上訴人給付被上訴人十三萬五千元及自
    九十年九月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。上訴人則
    否認向被上訴人借款及簽發系爭支票，並抗辯系爭支票為甲○○盜用上訴人之印
    章而簽發，又上訴人與被上訴人已成立和解，被上訴人已將系爭支票原本交還上
    訴人云云。
三、按稱和解者，謂當事人約定，互相讓步，以終止爭執或防止爭執發生之契約。和
    解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力。民
    法第七百三十六條、七百三十七條分別定有明文。次按票據係提示證券，又具繳
    回性，票據上權利之行使，與票據之占有，有不可分離之關係。查上訴人主張兩
    造已成立和解，被上訴人已將系爭支票原本交還上訴人之事實，業據提出和解書
    影本、支票原本各一件為證，經本院於言詞辯論期日當庭勘驗結果，上訴人提出
    者確為系爭支票原本，被上訴人復未到庭為任何爭執，上訴人上開主張應可信為
    真正，兩造就系爭票據債務糾紛既已成立和解契約，且被上訴人在本件事實審言
    詞辯論終結前，既已將系爭支票原本交還發票人之上訴人而喪失票據之占有，被
    上訴人即無從再依據系爭票據對上訴人為給付票款之請求，是本件被上訴人依票
    據關係請求上訴人給付票款，為無理由，應予駁回。兩造於先前所為其他攻擊防
    禦方法及舉證方法，均不影響本院所為之判斷，併此敘明。原審未及察明，而為
    上訴人敗訴之判決，並依職權宣告假執行之判決，尚有未合，上訴意旨求為廢棄
    改判，為有理由，爰廢棄原判決，改判如主文第二項所示。
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  王金洲
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  黃英寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
