【裁判字號】    92,婚,888
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第八八八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年九月九日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事     實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)兩造於民國七十九年三月二十五日結婚，原告因經商而與被告及其家人合組公
      司，由於原告經商失敗，兩造間遂生債權債務糾紛，被告及家人不思經商原有
      之風險，屢向原告逼債，脅迫原告簽定還款保證書，欲詐領原告之保險金；又
      被告家人屢託他人恐嚇原告，甚至被告之家人以電擊棒脅迫原告偽簽父母親及
      家兄之名開立本票，復竟誣告原告偽造有價證券，致現仍訴訟繫屬中；且被告
      家人亦曾於九十年七月五日竊取原告車子；又因被告原患不孕症，導致罹患躁
      鬱症，數度自殺，甚至欲與原告同歸於盡，雙方感情實巳破裂，於民國八十七
      年三月二十五日分居，至今巳達五年餘，期間被告無意履行同居義務，顯係惡
      意遺棄仍在繼續狀態中。另原告父親現年八十八歲、罹患老人痴呆症，母親現
      年八十歲、患暈眩症，皆需他人照顧，被告亦不聞不問。被告實心存惡意遺棄
      ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定請求准予離婚。
  (二)對被告抗辯之陳述：
  １關於兩造債權債務
  (1)八十四年十二月本人與被告家人合組琦發國際公司，被告為公司負責人，其兄弟
    周中屏、周中清、周中徽等人也都是公司的股東，由於公司的資本額只有新台幣
    (下同)五百萬，要經營店面，又要批發進貨及庫存所需的資金原本就不足，財務
    與資金的調度，全靠原告一人獨自苦撐，直到面臨周轉困難，準備結束營業時，
    因兩造都是股東被告才出面向其家人求援，以股東往來的方式借錢給公司周轉，
    維持繼續營運。原告做生意的錢，被告回去娘家「借」者僅百分之二十，但百分
    之八十是原告出的，七百多萬中，他們只有出二百多萬元，是由被告出面向娘家
    「借的」，原告們二人都是股東。錢都是用在公司上。
  (2)八十六年初由「公司股東連保」向銀行貸款創業基金，做為公司營運資金。公司
    停業後，虧損部份理應由全體股東依股權比例共同分擔。但被告及其家人卻要本
    人完全負責，三番兩次帶人到家中來威脅恐嚇原告，經原告報警處理才離去。公
    司結束後，每月還款本利四萬多元，五年來都是由原告繳納。其兄弟等股東，完
    全不聞不問。被告更對原告逼債，於九十年期先後兩次以惡意騷擾、造謠中傷的
    方式破壞原告的工作，使原告失去了兩個高薪的工作，造成原告失業。
    八十七年三月二十一日，被告大哥周中屏、二哥周中清逼原告簽立四張本票，並
    立下還款保證書，周中屏威脅要對原告不利，以詐領原告的保險金（當時保險受
    益人為被告）。
  (3)八十七年四月二十六日下午，被告父親周傑持電擊棒，夥同周中屏、周中清等人
    「到家中」向本人暴力討債，由周中屏抓住本人的衣領，恐嚇逼迫原告簽立四張
    本票，並脅迫原告偽簽原告父母親及家兄的名字，如果不簽就要打原告、電原告
    。當時原告受制於對方，無法反抗。
  (4)九十年七月五日凌晨二點，被告唆使其弟周中徽等三人，非法入侵本人所住台北
    之住所地下停車場，偷竊本人已使用十年的中古汽車，過程完全被大樓的閉路電
    視監視器錄影存證，而被告更意圖銷售贓車，人證物證俱在。
    被告所提借給公司的款項有出入，其中小弟周中徽的三十萬已全部還清給其妻
    王如雲，所有匯款單皆有明細可查證。
  (5)周傑部份的四十三萬應由被告甲○○償還，原因為八十五年間，原告們標了一個
    會，金額為四十萬，準備要還給周傑，可是被告想拿去買車，做為上班的工具，
    其父同意借給她買車，於是拿這筆會錢去買了一部中華汽車，連同保險費和牌照
    稅總價為四十三萬多，之後每期的會錢都是由原告繳納。而今車子由被告持有，
    這筆負債卻要算在原告頭上。
  ２關於不孕
    由於結婚八年來被告始終不孕，期間在台北及台中看過多位醫生，也做過三次以
    上的人工受孕，都未成功，兩人也做過多次檢查都屬正常，醫生推測為精子和卵
    子互相排斥，始終找不出真正原因。
  ３關於精神躁鬱症
    由於結婚八年來被告始終不孕，導致精神躁鬱症病情加重，動輒情緒失控亂發脾
    氣，多次爭吵搗毀家俱。直到八十七年元月一日，被告病情發作，以水果刀自殘
    右手腕數刃，所幸本人及時搶下刀子。當晚凌晨約二點多，由其二哥周中清送被
    告前往台中市○村路張鍚勳綜合醫院，由其護專同學黃麗娥（該院大夜班值班護
    士）找醫師治療。事隔一個多月，被告再次病發，於爭吵中拿剪刀要同歸於盡，
    其發病率與症狀越來越嚴重，已對雙方之人身生命安全造成嚴重的威脅。
  ４被告本人和其父周傑多次當面提及要以債務問題騙取法官同情，以模糊焦點，故
    意拖延離婚的時間，以讓徐家沒有後代，以這種話羞辱原告高齡的父母親。
  ５關於被告故意不申報所得稅
    被告由八十七年至九十年間，每年都故意不申報所得稅，造成被告有所得卻不必
    繳稅，而讓原告遭到拖累，原本可以退稅的部份不但不能退，還得多補繳她所得
    部份的稅款。
  ６關於分居
    因兩人鬧翻了，加上大舅子常常找人來恐嚇原告，對原告來說有人身上的威脅，
    且被告精神躁鬱症嚴重失控，有二次拿刀自殘的情形，原告把刀子搶下，被告右
    手還留有刀疤。不是原告要離家，而是家無法維持下去。房子退租後，兩造沒辦
    法溝通，就各自搬家。五年來，原告們都只是為了債務問題才聯絡，沒有彼此討
    論各自婚嫁的事情。
  三、證據：提出原告與被告之戶籍謄本正本各一件、原告父母親之診斷證明書各一
      份為證，並聲請訊問證人即原告之母。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  (一)原告經商是向被告家人支借二百萬元，並非合組公司，被告、周中屏、周中清
      、周中徽皆單純掛名而巳。關於「還款保證書」，是原告主動要約於公共場所
      ，當時情狀被告家人實無逼迫之可能。「偽造有價證券」一案原告為取信被告
      家人，遂以其家人徐文忠、徐誠、李智群等人之名義開立本票，經  鈞院檢察
      署偵察、測謊知「乙○○並無受周傑持電擊棒脅迫」等語明確。又原告稱被告
      患不孕症，實係原告之精蟲數過少，有醫院處理記錄單可按。而原告又無實質
      證據可認被告罹患躁鬱症，被告從事護理一職，當不至自殺未遂。再關於履行
      同居義務問題，實因原告在被告上班時間，未通知被告先行搬離住所，自此由
      八十七年至今，原告對被告生活未曾聞問，被告又豈會知公婆之身體狀況，故
      兩造間實係原告不履行同居義務。
  (二)關於兩造債權債務
      八十五年始，有支付原告父親利息二萬四仟元，其餘皆無。被告娘家出錢，不
      是合夥，是原告向原告們娘家借貸，是以個人名義借貸的。琦發公司從開始到
      結束，皆由原告一人掌控，包括股權分配、股束名冊、公司的大小章、支票。
      後負責人變更為被告，係因原告大於四十歲，不能申請青年創業貸款故，被告
      亦只是掛名而巳、周中屏、周中清、周中徽皆是單純掛名，青年創業貸款共一
      百八十萬元撥到原告戶頭、何時、通知，皆是原告負責，即使是掛名負責人之
      被告亦不知。其餘原告所指被告家人竊取原告車子部分，原告目前開的車是八
      十六年巳過戶予周中徽，實是原告侵占不還；周中徽的三十萬是其妻王如雲用
      房子二胎貸款，向台新銀行借貸的，請原告出示匯款單，原告巳有兩期未繳款
      記錄，截至九二年八月二十五日尚欠款三十七萬九千六百九十元整；周傑部份
      ，原告所提出童醫院上班時間非屬正確，車款係被告自己付的。
  (三)關於不孕
      原告稱被告患不孕症，實係原告之精蟲數過少。
  (四)關於精神躁鬱症
      所謂躁鬱症，原告並非醫師，如何判斷他人是何病症。原告當初向被告借錢時
      ，為何不說被告有躁鬱症。
  (五)否認被告本人和其父周傑多次當面羞辱原告高齡的父母親。
  (六)關於被告故意不申報所得稅
      被告當時無固定收入，故不用報稅。
  (七)關於分居
      原告指雙方協議分居，實則不然。被告曾為原告借錢，壓力甚大，有一天原告
      徹夜未歸，經被告詢間時，原告反罵被告混蛋，兩造從此冷戰，後原告利用被
      告上班時間，未通知被告先行搬離住所，自八十七年至今，原告對被告生活未
      曾聞問，被告又豈會知公婆之身體狀況，故兩造間實係原告不履行同居義務。
  (八)關於離婚
      審理中先稱被告會和原告同住，也會煮飯，也會行房。後稱如原告把積欠娘家
      的本票債務、銀行貸款、現金借款，被告就願意離婚。
  三、證據：提出李茂盛婦產科診所之人工授孕治療精蟲處理記錄單正本一件、本院
      檢察署檢察官起訴書、琦發國際股份有限公司股東名簿影本一件、存摺交易往
      來名細表影本三件、報稅存根聯影本一件、童綜合醫院離職證明書影本一件、
      還款保證書影本一件、台新銀行信用卡帳單影本一件。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度訴字第一六二二號偽造有價證券案卷。
    理    由
一、原告起訴主張，兩造婚姻關係現仍存續中，原告與被告及其家人合組公司，由於
    原告經商失敗，兩造間遂生債權債務糾紛，被告及家人不思經商原有之風險，屢
    向原告逼債，脅迫原告簽定還款保證書，欲詐領原告之保險金；又被告家人屢託
    他人恐嚇原告，甚至被告之家人以電擊棒脅迫原告偽簽父母親及家兄之名開立本
    票，復竟誣告原告偽造有價證券，致現仍訴訟繫屬中；且被告家人亦曾於九十年
    七月五日竊取原告車子；又因被告原患不孕症，導致罹患躁鬱症，數度自殺，甚
    至欲與原告同歸於盡，雙方感情實巳破裂，於民國八十七年三月二十五日分居，
    至今巳達五年餘，期間被告無意履行同居義務，顯係惡意遺棄仍在繼續狀態中。
    另原告父親現年八十八歲、罹患老人痴呆症，母親現年八十歲、患暈眩症，皆需
    他人照顧，被告亦不聞不問。被告實心存惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款、同條第二項規定請求准予離婚。被告則以，原告經商是向被
    告家人支借二百萬元，並非合組公司，被告、周中屏、周中清、周中徽皆單純掛
    名而巳。關於「還款保證書」，是原告主動要約於公共場所，當時情狀被告家人
    實無逼迫之可能。「偽造有價證券」一案原告為取信被告家人，遂以其家人徐文
    忠、徐誠、李智群等人之名義開立本票，經  鈞院檢察署偵察、測謊知「乙○○
    並無受周傑持電擊棒脅迫」等語明確。又原告稱被告患不孕症，實係原告之精蟲
    數過少。而原告又無實質證據可認被告罹患躁鬱症，被告從事護理一職，如要自
    殺當不至自殺未遂。再關於履行同居義務問題，實因原告在被告上班時間，未通
    知被告先行搬離住所，自八十七年至今，原告對被告生活未曾聞問，被告又豈會
    知公婆之身體狀況，故兩造間實係原告不履行同居義務等語，資為抗辯。
二、原告主張，兩造婚姻關係現仍存續中，婚後原告經商失敗，原告與被告及家人發
    生債務糾紛，被告父周傑及兄周中清、周中屏、弟周中徽等人要求下，原告開立
    未經其父徐誠、母李智群及兄徐文忠同意簽署彼等姓名於本票六紙上，或為共同
    發票人或為單獨發票人，交付原告上開父兄及弟弟，因而衍生偽造有價證券刑事
    訴訟中；又因被告曾二度有自殘紀錄，雙方自八十七年三月二十五日分居，至今
    巳達五年餘；另原告父親現年八十八歲、罹患老人痴呆症，母親現年八十歲、患
    暈眩症，皆需他人照顧之事實，為被告所不否認，並有兩造戶籍謄本正本各一件
    、原告父母親之診斷證明書各一件附卷可稽，並經本院當庭勘驗被告確有五處刀
    疤，並依職權調閱本院九十二年度訴字第一六二二號刑事偽造有價證券卷宗核閱
    屬實，且有台灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第一二四一三號起訴書正本
    乙份在卷可稽，原告就此部分主張之事實，堪認為真實。
三、另原告主張，下列事由亦為兩造難以維持婚姻之事實，經查：
(一)不孕部分
    本件原告主張被告自婚後以來均不孕，因認被告有過失。惟依被告提出之人工授
    孕治療精蟲處理紀錄單所載，精蟲在洗滌前之活動率分別為百分之二二、一七，
    經洗滌後分別為百分之七一及百分之五十，而本院依職權查詢李茂盛婦產科診所
    結果，該診所表示，依兩造八十三年十月三日至八十四年二月六日二度在該所接
    受人工受孕技術治療之病歷資料顯示，無法判斷何人導致不孕，唯先生即原告精
    蟲活動力比較弱，會降受孕機率，但仍可透過人工生殖技術懷孕，有紀錄單正本
    二紙及該診所函文乙紙附卷可稽，依此難認被告確有原告所述不孕情事。
(二)精神躁鬱症
    原告主張被告因始終不孕，導致精神躁鬱症病情加重，動輒情緒失控亂發脾氣，
    多次爭吵搗毀傢具，直到八十七年元旦病情發作，以水果刀自殘右手腕數刀，一
    個多月後再次於爭吵中拿刀要同歸於盡，因認被告躁鬱症病情日益加重等語，為
    被告所否認。然查，原告既非醫生如何判斷被告罹有躁鬱症，因不孕致躁鬱症加
    重，復未能提出被告有躁鬱症之證明，因而導致自殘，況被告稱其自殘係因原告
    開設公司由其出面借錢，有次因原告徹夜不歸，問其原因，原告竟罵被告混蛋沒
    資格管他，因認自己很不值得，故有自殘之舉，從而原告此部分之主張，亦難認
    為真實。
(三)以債務問題博得法官同情，企圖讓徐家斷後及未探視原告父母
    為被告所否認，復未能提出證據證明，亦難認為真實。況兩造分居前，原告父母
    未與兩造同居，八十七年五月間兩造分居後，兩造見面僅討論債務問題，未及其
    他，被告亦無從知悉原告父母情事，何來被告不孝情事。
(四)故意不申報綜合所得稅
    被告稱因斯時 (八十七年至九十年)無固定收入，不用報稅。惟按夫妻未離婚者
    ，應合併申報綜合所得稅，有分居事實者，應申請各自辦理綜合所得稅申報，姑
    不論斯時兩造業已分居，彼此往來僅為債務問題不論，縱被告有拒絕提供扣繳憑
    單情事，原告亦可申請分居期間夫妻各自報稅，如不申請，夫妻應合併申報既為
    稅法所明文，夫妻二人所得合併結果是否得以退稅，不因被告未提供扣繳憑單而
    異，尚難認此為婚姻發生破綻原因。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。此所謂抽象、相對、一般的離婚原因，亦即破綻主義離婚法之一到達點。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，不可單憑原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定），
    而應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化社會之需要，使裁判婚姻
    之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚，
    但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自己遭致婚姻之破綻時，不得以
    其破綻為理由，恣意訴請離婚。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方均
    須負責時，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平。最高法院八
    十七年台上字第一○四八號、一三○四號及九十年度台上字第一六三九號判決意
    旨即採類似之見解。又按夫妻相處之道，因國情、身分、地位、知識程度及經濟
    能力不同，而有不同相處方式，惟因夫妻來自不同家庭，其成長背景有異，無法
    期待對方凡事盡如己意，古人所謂舉案齊眉，或男主外女主內，或現代新女性主
    義者，其據以說明夫妻相處家庭經營之道固有不同，惟夫妻有如太極之陰陽，一
    陰一陽相調和，陰陽相濟，方能生理與心理上取得平衡，而不致產生生理或心理
    上疾病，若在此太極內，陽之一方強勢時，陰之他方不願退讓，反之亦然，則陰
    或陽即跑到外面，太極因陰陽無法調和，自然會破裂，反之亦然，惟有一進一退
    間取得平衡點，方能維持太極之圓融，而其進退之原則應基於愛為出發點，方能
    進退有序。經查：
(一)兩造於審理中，對於兩造原住台北市○○街，其後共同遷往台中市○○路公司樓
    上，琦發公司結束營業後即退租，因而兩造分別搬家，搬家後兩造即形同分居狀
    態，至分居原因，原告稱係因公司事兩人吵翻，加上被告大哥常找人恐嚇，原告
    有人身安全顧慮，且被告精神躁鬱嚴重失控，有二次自殘情事，因而認家無法維
    持下去而搬家。被告則認為，分居時會各自搬家，並非感情已經破裂。是當時公
    司經營不善，當天原告離家時，未告知被告，被告下班後，房客告訴原告，原告
    已經提了大、小包包走了。印象中沒有打電話問原告，因為當時已經有一、二個
    月互不說話了，且原告說話讓人很厭惡，比如說：元旦時，被告到醫院就醫時，
    他在家中樓下向被告二哥說，憑原告的條件，要再找對象不難，被告覺得不值得
    ，就放在心裡。因為原告從零負債到負債累累，原告的朋友對原告都不信任了。
    原告知道被告向誰借錢，他不是不知道等語。按依兩造陳述，原告所指被告大哥
    找人恐嚇及被告精神躁鬱症致有自殘之事，未據提出證據證明，有如前述，被告
    所提係原告自行先搬離，為原告所不否認，係原告先行搬離兩造共同住所地，而
    被告遇此情事，亦未打電話詢問原因，係因之前已一、二個月互不說話，而認為
    被告所以由零負債至負債累係因為原告經商而借款，其竟稱憑原告條件要再找對
    象不難之話語，因而不說話已一、二個月之久，參酌兩造於本院審理中一致表示
    ，兩造於分居之前就已分床而睡（本院九十二年九月四日言詞辯論筆錄參照）之
    事實，被告亦認兩造婚姻已發生破綻，故未問明原告何以搬家原因。又兩造分居
    後，彼此間互為聯絡都是為原告與被告娘家間之債務問題，並未互相關心對方，
    亦為兩造於審理中（同前言詞辯論筆錄）所不爭執，而被告亦稱如原告將娘家錢
    清償，即同意離婚，顯然兩造間夫妻之情已斷，所餘僅為原告與被告家人間之債
    務是否清償而已，亦堪是認。
(二)綜上所述，兩造夫妻之情已斷，所餘者僅係原告與被告家人間之金錢問題，而會
    發生金錢問題，係因原告經商失敗，被告家人要求清償提供之資金（不論係借予
    或投資公司或原告個人），而經商本有一定之風險，今因原告經商失敗，被告娘
    家人即要求收回投資或借款，顯係彼此對經商風險意識不同，而被告居於其間，
    壓力甚大，原告復未能提出具體有效解決方案，致原告與被告間夫妻之情，因上
    開債權債務關係而受到影響，進而導致兩造未能同床共寢、同桌共食，甚而拒絕
    講話，彼此講話僅為債權債務問題，其間對錯為何，未見兩造澄清，然兩造既已
    五年多未曾同床共寢、同桌共食、甚而不曾講話，顯非夫妻之情應有之表現，而
    男女結合，須能陰陽調和，陰陽相濟，方能在生理及心理上取得平衡，兩造既已
    不同床共寢、同桌而食、言語溝通，顯然兩造均無經營婚姻之意欲，僅為子女而
    維持有名無實之夫妻，彼此之間並未視他方如己，太極之陰陽均已逸出太極，殊
    非正常夫妻生活應有之現象，任何人處於原告相同地位時，均難期待繼續維持婚
    姻之意欲，兩造之婚姻關係已生嚴重障礙而破裂，而在無證據證明之前，應認兩
    造間過失程度相等，揆諸上開說明，原告主張依民法第一千零五十二條第二項規
    定，以兩造間有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，自有理由，應予准許。又原
    告此部分訴請判決離婚為有理由，則如前所述，原告依民法第一千零五十二條第
    一項第五款規定訴請判決離婚部分，為請求權競合，不須一一贅述，附為敘明。
五、兩造其餘攻擊防禦方法與舉證本件事實之認定及判決結果，不生影響，茲不一一
    論列，附為敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
