【裁判字號】    91,國,12
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度國字第一二號
    原      告  乙○○
右原告與被告台灣台中地方法院、甲○○間國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸萬捌仟元（財產權部分），折合銀元貳萬貳仟
陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元貳佰伍拾元，折合新臺幣柒佰伍拾元。另請求
登報道歉部分，依民事訴訟費用法第十六條第一項規定及提高後之標準，應繳新台幣
壹佰捌拾元，依同條第二項應分別徵收，合計應繳裁判費新台幣玖佰參拾元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                  臺灣台中地方方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
