【裁判字號】    92,撤緩,133
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一三三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人誣告案件（臺灣高等法院臺南分院八十七年度上訴字第一四三六號
），聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一八九四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右受刑人甲○○因誣告案件，前經臺灣高等法院臺南分院於
    民國八十七年十月二十二日以八十七年度上訴字第一四三六號（臺灣嘉義地方法
    院檢察署八十六年度偵字第四四九四號）判處有期徒刑一，緩刑五年，於八十七
    年十一月十九日確定；惟受刑人於緩刑期內即九十二年一月二十六日更犯竊盜罪
    ，再為本院於九十二年四月二十八日以九十二年度易字第九九０號判處有期徒刑
    六月，經受刑人上訴後，為臺灣高等法院臺中分院於九十二年七月十七日以九十
    二年度上易字第一０四九號駁回上訴確定；核已合於刑法第七十五條第一項第一
    款所定撤銷緩刑宣告之原因，為此聲請裁定將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、經本院審核受刑人甲○○前述兩案之判決正本，確與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
