【裁判字號】    92,簡,79
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八九九二號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○於民國八十八年間，曾因竊盜罪，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑六
    月確定，並於八十九年四月十三日執行完畢。猶不知悔改，復意圖為自己不法之
    所有，於九十二年四月二十五日上午九時五十三分許，在台中市○○區○○路三
    段一六○號台中榮民總醫院門診大樓第十一號電梯內，徒手伸入搭同一電梯之乙
    ○右褲口袋內，竊取乙○所有之現金新台幣八千七百元，得手後將錢放進自己口
    袋時，旋為乙○察覺，而合同其子廖明貴當場逮捕之，並報警處理。
二、案經台中市警察局第六分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，本院
    逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○於警詢、檢察官偵訊中及本院訊問時坦承不諱，核與被害
    人乙○及證人廖明貴所陳述之情節相符，並有贓物領據一紙、贓物照片一張附卷
    可稽。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告於八十八年間，曾
    因竊盜罪，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑六月確定，並於八十九年四月
    十三日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒
    刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定，加重其刑。爰審酌被告有竊盜前科素行不良，惟犯後坦認所為、情
    節尚輕、所竊之物已發還被害人所生危害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第二百九十九條第一項前段，刑
法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                            法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                            書記官
中    華    民    國      九十二      年       九      月     二十三    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
