【裁判字號】    92,重訴,656
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第六五六號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司烏日分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，於中華民國九十二年九月九日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰萬元，及自民國九十二年三月二日起，至清償日
止，按年息百分之六點七五計算之利息，並自民國九十二年三月三日起至清償日止，
其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十計算；逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）九十年三月二日，邀同被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）壹仟壹佰萬元，約定借款期限自九十年三月二日
    起，至九十二年三月二日止，利息按年息百分之八（起訴時利率為年息百分六點
    七五）計付，應按月繳付本息，如有違約，其違約金自逾期日起算，如逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，且約定借款期間，如有一次分期給付未履行，即喪失期限利益。
    詎被告丙○○於九十二年三月二日清償期屆至時，未依約清償，且僅繳息至九十
    二年月三月一日，經原告催告未為給付；被告乙○○為本件債務之連帶保證人，
    依法自應負連帶清償責任，爰依消費借貸借用物返還請求權及連帶保證之法律關
    係，起訴請求被告連帶給付如主文所示之借款、利息及違約金。
三、證據：提出借據一紙為證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告二人受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張前開被告丙○○邀同被告乙○○擔任連帶保證人，向原告借款未為清償
    之事實，已據其提出借據一紙為證，經查核屬實。而被告二人經合法通知，既未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯以供斟酌，原告前述之主張應堪採信。
二、按借用人應於約定期限內，返還借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保證者
    ，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約
    ；再按保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；末按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或
    數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條前段
    、第七百三十九條、第七百四十條及第二百七十三條第一項分別定有明文。本件
    被告丙○○邀同被告乙○○擔任連帶保證人，向原告借款未為清償，被告二人就
    上開借款債務應對原告負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸契約之借用物返
    還請求權及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告壹仟壹佰萬元，
    及自九十二年三月二日起，至清償日止，按年息百分之六點七五計算之利息，並
    自九十二年三月三日起至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十
    計算；逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三  日
                                    台灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
