【裁判字號】    92,聲,1064
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○六四號
    聲  請  人  環華證券金融股份有限公司
    代  表  人  乙○○
                              .
    對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十一年度存字第三六二四號提存事件，聲請人所提存面額新台幣伍拾萬元之中
央政府建設公債八十六年度甲類第三期債票壹張（８６Ｄ００２０５Ｃ），准予返還
。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第九三五七號民事裁定為擔保假扣押，曾提供面額新台幣伍拾萬元
    之中央政府建設公債八十六年度甲類第三期債票壹張為擔保，並以本院九十一年
    度存字第三六二四號提存事件提存在案；茲因聲請人已撤銷假扣押裁定，並已撤
    回假扣押之執行程序，訴訟業已終結，且經聲請人定二十日以上期間催告受擔保
    利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定
    暨確定證明書、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證。
三、經調閱本院九十一年度存字第三六二四號、九十一年度裁全字第九三五七號、九
    十一年度執全字第三四九一號、九十一年度裁全聲字第八七五號卷宗查核屬實，
    又相對人經聲請人催告行使權利而不行使，亦有郵局存證信函、掛號郵件收件回
    執、本院民事庭查詢簡覆表及臺灣臺北地方法院九十二年八月二十七日（九二）
    北院錦文字第○四三一五號函附卷可稽，聲請人聲請返還擔保物，核無不合，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
