【裁判字號】    92,聲,1355
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三五五號
    聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二六五七號提存事件聲請人所提存之擔保物中央政府建設公債
八十四年度甲類第一期債票，面額新台幣伍拾萬元壹張（號碼84Ａ06442Ｃ，附第十
九至第二十次附息票及本金一次還清之還本票），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    二年度裁全字第六六四六號民事裁定為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債八
    十四年度甲類第一期債票，面額新台幣五十萬元一張（號碼84Ａ06442Ｃ，附第
    十九至第二十次附息票及本金一次還清之還本票）為擔保物，並以本院九十二度
    存字第二六五七號提存事件提存後，聲請本院假扣押執行相對人所有財產在案。
    茲因相對人同意聲請人取回前開擔保金，提出提存書及國庫保管物品收受證明書
    影本各一份、聲請假扣押裁定、假扣押執行狀及民事裁定影本各一份、相對人同
    意書及印鑑証明各一件為證，聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                      臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
