【裁判字號】    92,易,886
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第八八六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四八六號）及移
併案審理【臺灣彰化地方法院檢察署九十一年度偵字第八五七一號、九十二年度偵字
第一四號、第六三六號、第一０七六號、第二五九七號、第五一三二號、臺灣臺中地
方法院檢察署九十一年度偵緝字第一０四四號（含九十一年度偵字第二一五０號）、
九十二年度偵字第一一一九四號（含九十二年度他字第六四九號）】，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年玖月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜等案件，經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第一款及第一百零一條之一第一項第五款、第九款之情形，非予羈押，顯難
進行追訴、審判或執行，於民國九十二年六月二十七日執行羈押在案。茲被告所犯竊
盜等犯行，經本院審理之結果，認被告罪證明確，業已判處被告有期徒刑三年二月及
刑前強制工作三年，是本院認為前所為羈押之原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，
應自九十二年九月二十七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁
定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    九      月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院臺中分院（
須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
