【裁判字號】    92,交聲,813
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八一三號
     原處分機關     交通部公路總局台中市監理站
     異議人即
     受處分人       甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中市監理站
九十二年七月三十一日所為之裁決（裁監稽違字第駕裁六一─ＧＢ0000000號
裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○，駕駛車號為ＶＯＥ─七九七號輕機
    車，於九十一年四月三十日二十一時四十五分許，在台中市○○路與中華路口處
    ，因紅燈越線臨停之違規事實，為台中市警察局第一分局員警當場查獲舉發，並
    簽名收受，受處分人未於限期前提出申訴，經向原舉發機關查證違規屬實，該站
    遂於九十二年七月三十一日以裁監稽違字第駕裁六一─ＧＢ0000000號裁
    決書，裁處罰鍰新台幣一千八百元整，並記違規點數一點，逾期則依違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準表及裁決書處罰主文裁處，於法並無不合等語。
二、本件受處分人甲○○則以：沒有交通違規，又未接到通知單，是否駕駛執照被人
    冒用？再查該輕機車非其及親戚、朋友所有，警方未查明即告發，監理站未調查
    清楚即處罰，實難令人甘服，爰聲明異議等語。
三、經查：受處分人甲○○之上開違規事實，固有原舉發機關之前揭舉發通知單一紙
    在卷可稽。惟受處分人異議稱：沒有交通違規，又未接到通知單，是否駕駛執照
    被人冒用等語。經本院依卷附舉發通知單上受處分人甲○○之簽名形式，與其異
    議狀上與監理站送達證書上甲○○親自之簽名形式，及九十二年八月二十六日在
    本院接受訊問後，所為之當場簽名形式，互相核對、比較之結果得知，其運筆、
    勾取、轉折及書寫之慣性等處，均有極大之不同，亦難認為係屬同一人所為，是
    本件已堪認定該舉發通知單上駕駛人甲○○之簽名，確非異議狀上、監理站送達
    證書上與本院訊問時受處分人甲○○之所為。本案復無其他積極證據足以證明受
    處分人甲○○確於前揭時、地有違規之事實。從而，本件是否因他人故意冒用受
    處分人駕駛證件所致，即應再予詳查，則受處分人前開所辯，尚堪採信；原處分
    機關遽以裁罰，即有未洽，是原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官      許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
