【裁判字號】    92,聲,1319
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三一九號
    聲  請  人    興威股份有限公司
    法定代理人    楊文彬
    送達代收人    劉嘉文
    相  對  人    黃建峰營造有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第九六０號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣壹拾萬柒仟
元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一
    百零六條規定，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。而民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款所謂之「訴訟終結」，在依假扣押裁定供擔保之情形
    下，包括撤銷假扣押裁定及執行程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務事件，曾遵鈞院九十一年度裁
    全一字第二０五六號民事假扣押裁定，為相對人供擔保，而提供新臺幣壹拾萬
    柒仟元為擔保金，並以鈞院九十一年度存字第九六０號提存事件提存在案。茲該
    假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並撤銷假扣押裁定（九十一年度裁全
    聲一字第四一０號）確定，聲請人另定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對
    人行使權利而未行使，爰聲請返還擔保金等語。
三、經查，聲請人上開所陳，業據其提出本院九十一年度裁全一字第二０五六號民事
    假扣押裁定、九十一年度存字第九六０號提存書、八十六年度存字第二六六○號
    提存書、九十一年度裁全聲一字第四一０號撤銷假扣押裁定、確定證明書各一份
    ，及存證信函、掛號函件收據各二份（均為影本），本院另依職權調閱相關提存
    及執行卷宗，核閱屬實，另相對人於民國九十一年十月十四日及九十二年七月三
    日分別收受前開催告其行使權利之存證信函後，迄未向本院對聲請人提出損害賠
    償之民事訴訟等情，亦有本院民事庭查詢簡覆表三紙在卷足參。從而聲請人聲請
    返還上開擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
