【裁判字號】    92,聲,1304
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三○四號
    聲  請  人    富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人    吳均龐
?
    代  理  人    張全波
    相  對  人    彰曜股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
    相  對  人    甲○○      .
                  丙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹萬伍仟陸佰伍拾元，及自本裁定送達
相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十二年度訴字第一○四六號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，除聲請人計算書所
    列送達郵資新台幣柒佰捌拾元，應扣除本院於九十二年七月九日連同確定證明書
    退還之郵票餘額新台幣貳佰捌拾玖元外，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法  官  王邁揚
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
裁判費                    壹萬伍仟壹佰伍拾玖元
送達郵費                          肆佰玖拾壹元               780－289＝491
合      計                壹萬伍仟陸佰伍拾元
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
