【裁判字號】    92,自,780
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七八號
    自  訴  人  星辰交通有限公司  設臺中市○區○○路八六號一樓
    代  表  人  李鳳麗
    被      告  甲○○
                乙  ○
右列被告等因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正自訴人所委任之律師為代理人。
    理  由
一、按提起自訴，應委呈律師行之；自訴人未委呈代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人；逾期仍不仍任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條
    第二項、第三百二十九條第二項定有明文。
二、自訴人提起本件自訴，並未委任律師為代理人，有自訴狀乙份在卷可憑，則自訴
    人就本件自訴之提起，並未委任律師行之，是本件自訴，其起訴之程式顯有未備
    ，爰依前揭規定，命自訴人於本裁定送達後七日內，補正如主文所示項目，以資
    憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    審判長  法  官 梁堯銘
                                            法  官 莊深淵
                                            法  官 劉麗瑛
右正本証明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
