【裁判字號】    92,自,736
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七三六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段雖定有明文。
    而此所稱犯罪之被害人，固以因犯罪而直接被害之人為限，惟所謂直接被害人，
    係指其法益因他人之犯罪而直接被其侵害者而言，此有最高法院四十二年台非字
    第一八號判例意旨可憑；故若非因他人之犯罪所致，當不得提起自訴。至不得提
    起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條亦規定甚明。
三、本件自訴人乃自訴其本身涉嫌刑法之誣告罪，並非自訴因他人之犯罪致其法益直
    接被侵害，則參照前開說明，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法不得提起
    自訴；乃不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
                                  審判長法  官  梁堯銘
                                        法  官  巫淑芳
                                        法  官  莊深淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
