【裁判字號】    92,自,644
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第六四四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正其所自訴被告之犯罪事實及證據。
    理      由
一、按為使被告明瞭其被訴之犯罪事實以為訴訟之攻擊、防禦，自訴狀須記載被告之
    犯罪事實及證據，並載明犯罪之日、時、處所及方法，以資判明有無免訴或不受
    理之事由，是刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款規定自訴狀「應記載犯罪事
    實及證據並所犯法條」，此乃自訴人提起自訴所必須具備之法定程式。
二、經查本件自訴人對被告甲○○所提起之自訴，未依前開法條規定於自訴狀上記載
    其認被告犯有侵占罪嫌之事實及證據，核諸前揭說明，本件自訴人提起本件自訴
    ，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第
    三項之規定，爰命自訴人於本裁定送達後七日內補正如主文所示事項，以資憑辦
    ，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                            審判長法  官  吳  進  發
                                                  法  官  唐  敏  寶
                                                  法  官  黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                  書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
