【裁判字號】    91,訴,3320
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    確認贈與關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第三三二六號
    聲  請  人
    即  原  告  文森
                        送達代.
    相  對  人
    即  被  告  朱文一  住臺中.
                林明輝  住臺中.
右聲請人因與相對人間請求分割共有物事件，對本院於民國九十二年四月一日所為判
決聲請更正錯誤，本院裁定如左：
    主      文
原判決原本及正本附圖圖例中，關於「Ａ部分文森所有持分八分之六」之記載，應
更正為「Ａ部分由文森取得」，關於「Ｂ部分林王彩鳳、朱文一共同持分八分之二
」之記載，應更正為「Ｂ部分由朱文一、林明輝取得並本於繼承關係而公同共有」，
關於「Ｃ部分六米道路共同持分」之記載，應更正為「Ｃ部分分歸文森、朱文一與
林明輝，按文森應有部分四分之三、朱文一與林明輝公同共有應有部分四分之一之
比例保持共有」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決原本及正本附圖圖例部分之說明，有如主文所示之顯然錯誤，聲
    請人聲請更正，應予准許。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
