【裁判字號】    93,訴,1292
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十三年度訴字第一二九二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
    訴訟代理人  賴村松
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十三年九月九日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖拾貳萬伍仟伍佰伍拾伍元，及自民國九十二年十一月五日起
至清償日止，按週年利率百分之七．一九五計算之利息，另自民國九十二年十一月五
日起至清償日止，按上開利率之百分之二十，加計違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人洪杏茹於民國八十九年五月二十四日，邀同被告為連帶保證人，
      向原告分別借款新臺幣（下同）佰貳拾玖萬元及肆拾柒萬元，約定利息分別
      按原告基本放款利率加百分之一．一五及百分之○．六六計算，採機動調整，
      最後清償期原定為一百零九年五月二十四日及九十六年五月二十四日，另約定
      逾期償付本息時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，借款人喪失期限利益。經出具借據（含
      約定條款）交原告收執，詎訴外人洪杏茹自九十二年三月三十日起，即未依約
      繳納本息，各欠本金佰壹拾肆萬柒仟壹佰陸拾柒元及拾柒萬貳仟貳佰拾
      元未償，原告乃就訴外人洪杏茹所提供之抵押物求償，惟僅獲部分本金及自九
      十二年三月三日起至九十二年十一月四日止之利息、違約金，尚有本金捌拾貳
      萬柒仟壹佰壹拾陸元及玖萬捌仟肆佰拾玖元未償。為此爰依消費借貸及連帶
      保證之法律關係，訴請被告就未償債務，負連帶保證之清償責任。
  三、證據：提出借據（含約定條款）二份、強制執行金額計算書分配表、放款帳戶
      資料表及基本放款利率表各一份為證（均為影本）。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查訴外人洪杏茹於八十九年五月二十四日，邀同被告為連帶保證人，向原告分別
    借款佰貳拾玖萬元及肆拾柒萬元，約定利息分別按原告基本放款利率加百分之
    一．一五及百分之○．六六計算，採機動調整，最後清償期原定為一百零九年五
    月二十四日及九十六年五月二十四日，另約定逾期償付本息時，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，借款人喪失期限利益，而訴外人洪杏茹自九十二年三月三十日起，即未依約繳
    納本息，各欠本金佰壹拾肆萬柒仟壹佰陸拾柒元及拾柒萬貳仟貳佰拾元未
    償，原告乃就訴外人洪杏茹所提供之抵押物求償，惟僅獲部分本金及自九十二年
    三月三日起至九十二年十一月四日止之利息、違約金，尚有本金捌拾貳萬柒仟壹
    佰壹拾陸元及玖萬捌仟肆佰拾玖元未償等情，業據原告提出借據（含約定條款
    ）二份、強制執行金額計算書分配表、放款帳戶資料表及基本放款利率表各一份
    為證（均為影本），核屬相符，原告上開主張，信屬實在。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付玖拾貳萬伍仟伍
    佰伍拾伍元，及自九十二年十一月五日起至清償日止，按週年利率百分之七．一
    九五計算之利息，另自九十二年十一月五日起至清償日止，按上開利率之百分之
    二十，加計違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
