【裁判字號】    92,婚,788
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決        九十二年度婚字第七八八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，於民國九十二年九月九日言詞辯終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    緣被告係大陸地區人民，原告於民國（下同）八十七年間因母親中風，又有兩名
    稚女需人照顧，遂由友人介紹於八十七年一月七日在中國大陸福建省與大陸籍之
    被告結婚，復於同年五月十一日申請來台照顧中風母親及兩名女兒，詎料被告來
    台後，以照顧老弱太過辛苦不到兩個月即離家出走，不知去向，迄今音訊全無，
    兩造分居迄今已逾五載，爰依民法第一０五二條第二項規定請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙件、結婚公証書乙份為證，並聲請訊問證人李東裕。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
三、本件原告主張兩造於八十七年一月七日結婚，被告於五月十一日來台後不到兩個
    月即離家出走，不知去向迄今已逾五載等情，業據原告提出戶籍謄本乙件、結婚
    公証書乙份為證，並經證人李東裕到庭証稱屬實，復經本院向內政部警政署入出
    境管理局查詢被告之入出境資料結果，被告於八十七年九月十三日出境後迄今未
    再入境，原告之主張應堪信實。
四、復按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國
    七十四年六月三日修正公布之我國民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需
    要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以
    外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有
    妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有
    七十九年台上字第一０四０號判決足資參照）。本件被告自八十七年七月間離家
    出走迄今已逾五載，兩造僅有夫妻之名，而無夫妻之實，實難以維持兩造間之共
    同生活，對於兩造間家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，與所謂難以維持婚姻
    之重大事由相當，揆諸前揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
