【裁判字號】    92,交聲,811
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八一一號
     原處分機關     交通部公路總局台中區監理所
     異議人即
     受處分人       甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年七月二十八日所為之四件裁決（中監違字第裁六○─Ｇ00000000、
Ｇ00000000、Ｇ00000000、Ｇ00000000號裁決書），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、按逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或地址，
    並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人。又逕
    行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並
    告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕
    駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三項規定
    處罰該汽車所有人。又違反道路交通管理事件，行為人認為舉發之事實與違規情
    形相符者，得於接獲通知單後，親自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定之
    處所，逕依裁罰基準執行並繳納罰鍰結案。違反道路交通管理事件統一裁罰基準
    及處理細則（下稱處理細則）第十一條第一項第三款、第二十四條、第四十八條
    第一項分別定有明文。揆諸上開處理細則之規定，無非在使逕行舉發之違規人（
    受處分人）得以釐清責任歸屬及得知處罰標準能在限期內自動繳納罰款。是受處
    分人自應先受舉發違反道路交通管理事件通知單之通知，其始能知悉應到案日期
    ，否則受處分人即無從知悉應到案日期，如主管機關未經合法送達逕行裁決，其
    裁決程序即屬不適法。
二、聲明異議意旨略以：受處分人已搬離原登記車輛地址，未收到違規罰單通知，為
    此聲明異議等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○之車號Ａ二─三九六○號自小客車，有如交通部
    公路總局台中區監理所，於九十二年七月二十八日以中監違字第裁六○─Ｇ00
    000000、Ｇ00000000、Ｇ00000000、Ｇ0000000
    0號裁決書所載舉發違規事實欄所示之違規行為，固有舉發違反道路交通管理事
    件通知單影本四紙為證，惟受處分人聲明異議前來，以其未收到違規罰單通知，
    而聲請本院撤銷原處分等語。經查：本件逕行舉發違規事件，經原舉發機關送達
    後，因查無此人退回，再為公示送達，固有原處分機關函覆稱略以：上開舉發單
    業經原舉發單位依法定地址以掛號寄送，經郵政機關退回而依法辦理公示送達等
    語。惟查：處理違反道路交通管理事件，有關文書之程序，依行政程序法之規定
    ；而送達應向受送達人之住居所、事務所為之。違反道路交通管理事件統一裁罰
    基準及處理細則第五條與行政程序法第七十二條第一項皆有明定。本件受處分人
    於九十一年九月二日即已將戶籍遷移至台中市○○區○○里○鄰○○路八八二號
    ，然原舉發機關於九十二年一月二十八日、九十二年二月十一日、九十二年三月
    三日填載之四件違規通知單上，車主地址及寄送地卻為台中市○○區○○路一段
    三十巷十一號十一樓之一，此有法務部戶役政連結作業系統提供受處分人之戶籍
    資料與原舉發機關之通知單在卷可稽。是原處分機關以台中市○○區○○路一段
    三十巷十一號十一樓之一為送達處所，因未能送達再為公示送達，上開送達之程
    序即不合法，其公示送達自亦不生送達之效力，是受處分人未能收受前揭舉發違
    規通知單，以致無法於限期內繳納罰鍰，其異議為有理由。從而，原處分機關逕
    予裁決，程序上即不適法，原處分應予撤銷，本四件應發回原處分機關，由原處
    分機關重新送達後，再依法裁決。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                   法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
