【裁判字號】    92,易,50
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度易字第五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  劉燕萍律師
右列被告因傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
本院民國九十二年九月十九日九十二年度易字第五０號裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○、丙○○及乙○○等人因傷害案件，前經本院以九十二年九月十
    九日九十二年度易字第五０號裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。惟因被告
    等人撤回本件告訴，應為不受理判決，是本院認為本件不得進行簡式審判程序，
    應進行通常審判程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中     華     民     國      九十二    年      九     月    二十三     日
                             臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                               審判長法  官  張  智  雄
                                     法  官  柯  崑  輝
                                     法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                     書記官
中     華     民     國      九十二    年      九     月    二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
