【裁判字號】    92,交自,33
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度交自字第三三號
    自  訴  人  乙○○○住臺中.
    自訴代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人、被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          審判長法  官 許金樹
                                                法  官 王靜秋
                                                法  官 張清洲
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
