【裁判字號】    92,聲,3145
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一四五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六八七號、九十二年度偵字第一四
一四七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第三級毒品愷他命膠囊拾壹顆（驗後含膠囊總重計貳點零伍公克）、粉末玖罐
（驗後淨重計伍點玖參公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十二年四月九日凌晨一時五十分許，在
    台中市○區○○路與綠川東街口，為警查獲持有第三級毒品愷他命膠囊十一顆（
    驗後含膠囊總重計二‧○五公克）、粉末九罐（驗後淨重計五‧九三公克，聲請
    書誤載為一○‧四八公克），雖被告持有第三級毒品之行為，為刑事法律所不罰
    ，惟扣案之前述愷他命為違禁物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。本件經
    核所附卷證，並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                   法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中    華    民    國      九十二      年       九      月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
