【裁判字號】    92,聲,1206
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二○六號
    聲  請  人  甲○○○
                          送達.
    相  對  人  乙○○    籍設.
                          現.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年五月十五日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示送達
。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，以公
    示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其郤領回擔保金，曾如附件所示之意思表示催告相對人行使權利，但因相
    對人僅設籍在台中縣大安鄉○○村○鄰○○○路二二一號，並未實際居住其內，聲請人
    並不知相對人之居所，為此聲請裁定准為公示送達，並提出本院九十年度裁全字第一八
    四五號民事裁定影本一件、本院九十年度存字第八一一號提存書影本一件、國庫存款收
    款書影本一件、撤回假扣押強制執行聲請狀影本一件、本院民事執行處函影本一件、本
    院九十一年度裁全聲字第三一九號民事裁定影本一件、裁定確定證明書影本一件、台中
    法院郵局第二０二九號存證信函影本一件、本院九十二年度聲字第九００號民事裁定影
    本一件為證。經本院九十二年度聲字第九００號聲請返還擔保金事件全卷審核結果，堪
    信聲請人之前開主張屬實，則其聲請與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月     二十三     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年      九      月     二十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
