【裁判字號】    92,聲,940
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九四○號
    聲  請  人  丁○○
    相  對  人  甲  ○
                丙○○
                乙○○
                己○○
                戊○○
                庚○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院八十八年度存字第一八一號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣貳萬陸仟捌
佰元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求確認通行權事件，聲請人前遵本院八十七
    年度裁全卯字第四九六五號民事裁定為擔保假處分，曾提供新台幣貳萬陸仟捌佰
    元為擔保金，並以本院八十八年度存字第一八一號提存事件提存在案；茲因該訴
    訟業已終結並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而
    未行使，提出提存書、假處分裁定、民事判決、撤銷假處分裁定、郵局存證信函
    、掛號郵件收件回執等為證。
三、經查，聲請人上開所陳，業據其提出與所述相符之提存書、本院豐原簡易庭八十
    八年度豐簡字第二○一號、本院八十八年度簡上字第二八八號民事判決暨確定證
    明書、存證信函及掛號郵件收件回執等件在卷可稽，並經依職權調閱本院八十八
    年度存字第一八一號、八十七年度裁全卯字第四九六五號、八十八年度執全字第
    一六四號、九十二年度裁全聲字第三八號卷宗審核無訛，復查無相對人對聲請人
    就上開假處分事件提起請求損害賠償之訴訟或聲請支付命令、調解之紀錄，亦有
    本院民事庭查詢表在卷足資佐憑，從而，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法  官
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
