【裁判字號】    92,破,26
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    聲請破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度破字第二六號
    聲  請  人  鉅盟機械股份有限公司
    法定代理人  王壽年
                        送達代.
右聲請人間聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按債務人聲請宣告破產時，應附具財產狀況說明書及其債權人、債務人清冊，破產法第
    六十二條定有明文，故若聲請宣告破產，卻未依法提出上開資料者，其破產之聲請為不
    合法。本件聲請人向本院聲請宣告鉅盟機械股份有限公司破產，但未提出財產狀況說明
    書，已有未洽，且聲請人固有提出債權人清冊，但未有債務人清冊之提出，且其所提出
    之債權人清冊，並未將全部之債權人之地址及連絡電話、債權債務之性質等予以載明，
    此部分亦有不足，參酌前開說明，其聲請尚不合法，經本院於九十二年九月一日裁定命
    其於十日內補正，聲請人於九十二年九月五日收受等情，有送達證書一紙在卷可稽，聲
    請人逾期仍未補正，則其聲請自難認為合法，應駁回其聲請。
二、雖聲請人曾於九十二年九月十七日具狀向本院陳報，因公司經營多年，累積資產、債務
    等資料高逾一人故無法在期限內整理提出，而聲請本院准予延時云云，惟上開資料既係
    聲請破產所必須，則其在聲請前即應備齊，豈有收到法院補正函，始著手整理之理？且
    既無法提出整理清楚之財產清冊及債權、債務資料，豈能謂聲請人確具有破產之原因而
    有提出破產聲請之必要？聲請人既無法在期限內提出，於法即有不合，而應駁回聲請，
    無等待其整理之必要，併予敘明。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月     二十三     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟元。
中      華      民      國      九十二      年      九      月     二十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
