【裁判字號】    92,自,781
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七八一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○即蔡明.
右列自訴人自訴被告乙○○誹謗案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人甲○○應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定
    命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十
    九條第二項、第三百二十九條第二項分別定有明文。
二、經查，本件自訴人甲○○提起自訴並未委任律師為代理人提起，有卷附自訴狀可
    稽，經核與刑事訴訟法第三百十九條第二項規定之意旨不符，爰依同法第三百二
    十九條第二項前段規定，裁定命自訴人應於本裁定送達後五日內補正，並委任律
    師為代理人，逾期不補正，即為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  簡源希
                                          法  官  廖慧如
                                          法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
