【裁判字號】    92,交聲,932
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九三二號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年六月四日所為之裁決（中監違字第駕裁六○─ＺＢ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。
二、經查：本件中監違字第駕裁六○─ＺＢ0000000號裁決書業經受處分人之
    受僱人於九十一年六月十日合法收受裁決書在案，有掛號收件回執在卷可證，異
    議人並未依該處罰主文之規定於九十一年七月四日繳交罰款，或於收受裁決後二
    十日內聲明異議，而原處分機關亦因而於九十一年七月二十日起易處吊銷駕駛執
    照，並逕行註銷駕駛執照，且於九十一年七月三十日執行完畢，並無違誤。異議
    人遲至九十二年三月十日始向台中區監理所聲明異議，有其聲明異議狀一份存卷
    可按，已逾二十日期間，是其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九    十    二   年   九   月   廿三   日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年     九     月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
