【裁判字號】    92,聲,1256
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二五六號
    聲  請  人  鄉味股份有限公司
    法定代理人  姜文誦
    相  對  人  甲○○○○○○.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第五０四二號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣貳萬捌仟
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。上述條文依據同法第一百零六條規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付貨款事件，聲請人前遵本院八十
    八年度裁全寅字第七０三０號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣貳萬捌仟
    元為擔保金，並以本院八十八年度存字第五０四二號提存事件提存後，聲請本院
    以八十八年度執全字第四一五八號執行事件，假扣押執行相對人所有財產在案。
    茲因該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並經聲請人聲請本院以九十二
    年度裁全聲字第三０五號裁定撤銷該假扣押裁定確定，聲請人亦於九十二年五月
    十三日，向相對人之戶籍地址寄發臺中二十八支郵局第二八九號存證信函，並定
    二十日以上期間，催告受擔保利益人即相對人行使權利，惟因相對人遷移新址不
    明而遭退回，聲請人乃向本院聲請將上述存證信函對相對人為公示送達，經本院
    於九十二年六月六日以九十二年度聲字第七七七號裁定准許，聲請人亦已將該裁
    定及前揭存證信函內容依法刊登於新聞紙，惟相對人迄今猶未行使權利，為此提
    出提存書、撤銷假扣押裁定及其確定證明書、撤銷假扣押裁定狀、撤回假扣押執
    行狀（以上均影本）及本院九十二年度聲字第七七七號民事裁定正本各一件為證
    ，聲請返還上開擔保金。
三、經查，上開聲請意旨，除據聲請人提出上述證物外，復經本院依職權調閱八十八
    年度存字第五０四二號、八十八年度裁全字第七０三０號、八十八年度執全字第
    四一五八號、九十二年度裁全聲字第三０五號及九十二年度聲字第七七七號案卷
    查明屬實。又相對人於聲請人催告其行使權利之存證信函發生送達之效力後，未
    於聲請人所定二十日以上之期間內對聲請人提起損害賠償訴訟、聲請調解或核發
    支付命令之情事，亦有本院民事庭查詢簡覆表四紙附卷可稽，則聲請人聲請返還
    擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新臺
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
