【裁判字號】    92,交簡,39
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二五五四號），
本院合議庭裁定適用簡易程序，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院九十二年九月十六日訊
    問時坦承不諱。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其坦承犯
    行，且又與被害人達成和解，被害人陳增耀並於偵查中表示不告甲○○（見九十
    二年七月三十日偵訊筆錄），堪認具有悔意，被告經此判刑教訓，當知謹慎而無
    再犯之虞，被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以勵自新
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之四、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
