【裁判字號】    92,訴,1347
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一三四七號
    聲  請  人  謝英吉律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王文聖律師
                李慶松律師
                謝英吉律師
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○取具保證金額新台幣貳拾萬元後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○前經本院執行羈押。
二、茲聲請人為被告聲請停止羈押，應准予取具保證金額新台幣二十萬元後，停止羈
    押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       九      月     二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  郭 瑞 祥
                                          法  官  楊 曉 惠
                                          法  官  陳 思 成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       九      月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
