【裁判字號】    92,交易,490
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七三○二號），本
院合議庭裁定適用簡式審判程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於夜市從事精油買賣，平日駕駛貨車載送貨品至夜市
    擺設，屬以駕駛為附隨業務之人。民國九十一年十一月二十七日十八時二十分許
    ，其欲至夜市擺攤，駕駛車牌號碼ＰＨ—七二四五號自用小貨車沿台中市○區○
    ○路往十甲東路方向行駛至振興路、東英路交岔路口時，理應遵守道路交通標誌
    、標線、號誌之指示行進，不得在路口之網狀線區域內臨時停車，阻塞交通，而
    按當時情況，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然駛入上開路口網狀線區域
    內停等待轉東英路，適甲○○騎乘車牌號碼ＳＸＢ—二二二號輕機車，沿振興路
    往旱溪東路方向直行至上開路段，亦疏未注意車輛行經交岔路口時，不得超車，
    且機器腳踏車在已劃分快慢車道之道路，僅得在最外側快車道及慢車道行駛之規
    定，貿然行駛振興路內側車道，並於交岔路口不當超車，致兩車於交岔路口網狀
    線區域內發生碰撞，甲○○因而受有兩側肩關節挫扭傷之傷害。因認被告乙○○
    涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告乙○○經檢察官依刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪提
    起公訴，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回
    其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第三百零三條第三款、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                  法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
