【裁判字號】    92,上易,1529
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    （家暴）傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第一五二九號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  蕭慶賢
    被      告  丁○○
   指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年七月八日第一審判決
（民國九十二年度易字第九四二號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國九十年
度偵字第一三三三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○，在本院未提出其他有利之證據及辯解，仍執陳詞，否認教
    唆丁○○傷害乙○○。惟查被告丙○○確有出錢僱用丁○○傷害乙○○等情，業
    據被告丁○○在警訊中供述屬實，且丁○○在警訊中之供詞，均係出於自由意思
    為之，原判決已敘述甚明，是被告丙○○之上訴為無理由，應予駁回。
三、又據被告丁○○供稱「他（指被告丙○○）交代有傷（指乙○○有傷）就好」，
    此外又無其他足認被告具殺人犯意之積極事證，公訴人根據告訴人乙○○之請求
    提起上訴，謂被告欲置告訴人於死地，指原判決量刑太輕，亦為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       九      月   二十三   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  林  振  甫
中      華      民      國      九十二   年       九      月    二十四  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
