【裁判字號】    92,再易,60
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定                      九十二年度再易字第六０號
      再審原告  甲○○
      再審被告  乙○○
右再審原告因與再審被告間確認通行權存在事件，提起再審之訴，經核訴訟標的金額
新臺幣（下同）捌拾壹萬玖仟元，應徵裁判費壹萬參仟參佰捌拾元，未據繳納，茲依
民事訴訟法第五百零五條、第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁
定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，
認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  古金男
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  王麗英
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
