【裁判字號】    92,附民,292
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第二九二號
    原      告  甲○○○○大廈管理委員會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  丙○○
右列被告，因業務侵占案件（九十二年度上易字第一一一八號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告求為判決，被告應給付原告新台幣（下同）五十萬元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保聲請宣告假執行。
    其事實上陳述略稱：被告於案揭期間，涉有詐欺侵占等犯行，經檢察官提起公訴
    ，被告侵權行為，致使原告受有損害，茲依民法第一百八十四條，請求被告賠償
    上開損害，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務侵占案件，業經原審判決無罪，經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      二十三  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  姚  勳  昌
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二  年      九      月      二十四  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
