【裁判字號】    92,上,148
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    給付房份金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定                      九十二年度上字第一四八號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人間請求給付房份金事件，上訴人對於本院中華民國九十二年八月
十九日第二審判決，提起上訴，未據委任律師為訴訟代理人。按民事訴訟第四百六十
六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人
或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親
等內之姻親、或上訴人為法人、中央或地方機關時，所屬專任人員具有律師資格並經
法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人，第一項但書及第二項惰形，應於提起上
訴或委任釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委
任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾時未補正亦未依第四百六十
六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之」。本件上訴人於民國九
十二年九月十六日對本院判決，提起上訴，未依規定委任律師或具律師資格之關係人
為訴訟代理人之委任，茲命上訴人於七日內補正，上訴人如未依限補正，即裁定駁回
其上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  古金男
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  王麗英
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
