【裁判字號】    92,上易,1572
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一五七二號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
右上訴人，因被告賭博案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度易字第一三六八號，
中華民國九十二年六月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十
二年度偵字第七八七一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告（下稱被告）丁○○，共同連續
    意圖營利，聚眾賭博，量處有期徒刑六月，併科罰金三萬元，並諭知有期徒刑如
    易科罰金，罰金如易服勞役，均以三百元折算一日，上訴人即被告（下稱被告）
    甲○○、丙○○、乙○○，共同意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑三月，並諭
    知如易科罰金均以三百元折算一日，且將扣案之帳簿三本、帳單一張、無線電手
    機二支、竹管一個、竹製圓篩一個、骰子六十個、新台幣二十萬零八百元，均宣
    告沒收，經核其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告丁○○上訴意旨略稱其僅認識被告丙○○，其餘二位被告係丙○○找來之朋
    友，請求從輕量刑云云，被告甲○○、丙○○、乙○○之上訴意旨：均請求從輕
    量刑云云，惟查，被告四人於偵審中就原判決認定之賭博犯行，先後供承不諱，
    互核所供情節相符，並有骰子、竹管、帳簿等扣案可憑，可見被告四人上開共同
    聚眾賭博之犯行，至為明確，要堪認定，是依被告等人犯罪情節，原審為上開量
    刑，難謂過重，被告四人提起上訴，難認有理由，此外，被告四人在本院並未提
    出其他有利之辯解或證據，則其等上訴，核為無理由，自應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡振修到庭執行職務
中      華      民      國      九十二  年      九      月      二十三  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二  年      九      月      二十四  日
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
