【裁判字號】    92,上易,1406
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一四○六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳大俊
右上訴人因恐嚇等案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十二年六月十九日第一審
判決（民國九十二年度易字第一二四七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署民國
九十一年度偵字第二０六六０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、被告上訴意旨略以：證人劉進堂於乙○○與被告之父劉進益之訴訟糾紛中，立場
    始終偏向其親兄弟乙○○，其證言有偏頗之虞，原審採信其證詞，與經驗法則相
    違；公訴人所指被告要求劉進堂轉告乙○○之內容，並無隻字片語提到要加害乙
    ○○，且解釋為被告表示願意在父親之土地上施工將水溝蓋好，而不要勞師動眾
    透過法院強制執行亦無不可，自非恐嚇等語。惟查：被告自承在與劉進堂之電話
    通話中情緒激動，原審參照證人劉進堂歷次所證，及被告與劉進堂之關係，認被
    告確於電話中要求劉進堂轉達：「叫乙○○訴訟案子要不要撤銷，如果不撤銷，
    我現在是作工程的，他的家人都在大里，我自己會處理」、「給他一個禮拜考慮
    ，否則我自己會處理」等語，並無不合；而且，恐嚇之方法，言詞、動作、明示
    或默示等方式均無不可，前開談話內容，除被告表示「自己會處理」外，並指出
    「他的家人都在大里」，語意顯然指涉乙○○家人之生命、身體安全，並非單純
    表示願意將水溝蓋好之詞，核其內容自屬恐嚇之行為，被告所辯當時是表達願意
    在父親之土地上施工將水溝蓋好云云，並非可採，被告之上訴為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                               法  官  蔡  名  曜
                                               法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  王  麗  珍
中      華      民      國    九十二     年      九      月   二十五    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
