【裁判字號】    92,上易,1592
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一五九二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院九十二年度易字第三四號中華民國九十
二年七月三日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十年度偵字第二八
四一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、乙○○有過失傷害、違反森林法、麻醉藥品管理條例、贓物等多項前科紀錄，最
    近一次構成累犯之前科，係於民國（下同）八十九年三月九日，因贓物案件，經
    原審法院判處有期徒刑三月，於八十九年四月十八日判決確定，並於八十九年十
    月二十日易科罰金執行完畢。
二、緣乙○○曾於八十九年九月至同年十月間，與其僱主楊健敏同受徐海富之委託，
    開闢親民工專附近山區一條年久失修之古道，以便可以從山下直達徐海富所有坐
    落苗栗縣頭份鎮○○段七二二地號土地，乙○○、楊健敏因而有修築古道砍伐兩
    側林木之行為，然因徐海富指界不明，致乙○○、楊健敏二人誤伐甲○○所有坐
    落苗栗縣頭份鎮○○段四七七、四九三地號土地（重測前為珊珠湖段九芎林小段
    二二七、三一之四地號）上之林木，經甲○○與其夫陳冠樺發現制止後，乙○○
    、楊健敏二人即將誤伐之林木留在原地，由任職親民工專之陳冠樺，提供親民工
    專學生作為營火晚會之用。
三、乙○○因此知悉該古道平日人跡罕至，兩側林木茂盛，且古道可供拼裝鐵牛車通
    行，竟萌為自己不法所有之意圖，並基於概括之犯意，自九十年三月間某日起，
    至九十年六月八日止，連續在甲○○所有上開苗栗縣頭份鎮○○段四七七、四九
    三地號土地內，持客觀上足供兇器使用之鏈鋸一台，竊取甲○○所有如附圖所示
    道路兩側各十五公尺範圍內之林木多次，每次得手後均以其所有之拼裝鐵牛車裝
    載，運往苗栗縣頭份鎮流東里十三鄰老崎三十三號之一楊盛寶經營之木材廠，出
    售給不知情之楊盛寶。嗣於九十年六月八日下午三時三十分許，乙○○又在上開
    地點竊得約一公噸重之林木尚未運離之際，又為甲○○之夫陳冠樺發覺，陳冠樺
    會同苗栗縣警察局頭份分局斗坪派出所警員劉桂祥，雖在鐵牛車附近未發現竊賊
    蹤跡，然旋即在山腰附近產業道路上碰到一部自用小客車，車上坐有甫自山下購
    買供鏈鋸使用之汽、機油後又折返之乙○○，警方向前盤問乙○○，乙○○虛言
    以對表示要到附近種菜，然因附近山區並無任何菜園，且其身上留有盜伐樹木時
    所沾到之木屑，當場為警識破，警方並在盜伐現場扣得乙○○所有上開之拼裝鐵
    牛車一輛（已由乙○○賣給廢鐵場）及鏈鋸一台。
四、案經苗栗縣警察局頭份分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告乙○○於本院已坦承有前項之犯罪事實，被告於原審訊問時雖否認犯行
    ，並辯稱：伊沒有竊取甲○○土地上之林木，伊鐵牛車上所裝載之林木，是徐海
    富整地時所砍下的云云。經查：
（一）被害人甲○○於九十年六月八日警訊時指稱：「（問：你所稱遭盜伐之樹木位
      於何地？地號？）位於苗栗縣頭份鎮珊瑚里，地號為苗栗縣頭份鎮○○○段九
      芎林小段三一之二號。」、「我於八十九年九至十月間，與丈夫陳冠樺前往時
      ，有發現一位男子在靠近我所有的林地位置在鋸樹，我丈夫告訴那位男子，不
      要鋸到我所有的樹木，等鋸完後要把開挖之便道恢復原狀，所開挖的便道是我
      私人的土地，又於九十年五月底，我丈夫陳冠樺任職親民工專之總務處行政員
      郭秋平等人有前往察看發現樹木已遭人盜伐，於是回來告訴陳冠樺，於九十年
      六月八日下午十五時許，陳冠樺再次前往察看，發現有人正在盜伐，於是聯絡
      郭秋平向警方報案，遭人盜伐面積為七至八分地，盜伐之樹木為雜木，我也不
      知道價值多少。」、「（問：你所遭盜伐之林地所有權狀是登記何人？於何時
      購買？）權狀是登記我本人林雙蓉（於八十九年六月向三灣戶政所變更名字為
      甲○○），我於八十六年五月購買。」、「（問：現於派出所內為警查獲盜伐
      男子乙○○˙˙˙你是否認識？）我不認識乙○○本人。」等語（參見偵查卷
      第二十一頁）；復於九十年七月二十四日檢察官偵查中證述：「該筆土地登記
      為我所有，但由我先生陳冠樺管理。」等語（參見偵查卷第三十七頁背面）。
      另證人陳冠樺於九十年七月二十四日檢察官偵查中亦證述：「我的土地約有十
      甲，在土地中間，而非與他人鄰接之土地被盜伐。」、「（問：何時起被盜伐
      ？）二年前發現土地中被開設便道，當時我即查獲乙○○在盜伐，他供稱是楊
      健敏叫他去砍，楊健敏亦自承是他要乙○○去砍，楊健敏稱不知土地已賣給我
      。半年多前我聽聞仍遭盜伐，到現場未查獲。本次也是聽聞遭盜伐，我至現場
      查獲。」等語（參見偵查卷第三十七頁背面）；又於九十二年三月二十日到院
      證述：「（問：跟甲○○何關係？）她是我太太。」、「（問：苗栗縣頭份鎮
      ○○段四七七、四九三地號是否你太太的？）詳細地號我記不起來，但那邊我
      們有十幾筆土地。」、「（問：十幾筆土地是原來就有的，還是後來買的？）
      後來買的。」、「（問：買的情形？）向台北錢先生買的。」、「（問：時間
      ？）三、四、五年前。」、「（問：錢先生全名？）我不知道，因是代書辦的
      ，錢先生也沒有登記在他名下，要自耕農才能登記。」、「（問：十幾筆土地
      是相連還是分散？）相連。」、「（問：面積多少？）接近十甲地。」、「（
      問：於警察局說，八十九年十月間，你太太的土地上面有林木遭到砍伐的情形
      ，有無這回事？）有。」、「（問：情形？）起先有人打電話跟我講，說地上
      物有人盜砍，我過去看，看到乙○○在盜採林木，我說為什麼偷砍我的木材，
      他說他老闆姓楊，叫他來砍的，他不知道。我就跟他要電話號碼，一、二天之
      內，我就聯絡上楊先生，我說土地是我的，沒有經過我同意為何盜採，他說以
      前錢先生有同意我砍，我說他賣給我一段時間，現在開始不要再砍。」、「（
      問：楊先生如何回答？）他說好。」、「（問：有無再回去你的土地看過？）
      沒有。」、「（問：第一次看到張先生在伐木的時候，你跟他怎麼講？）這土
      地是我的，你怎麼到這裡採。」、「（問：第一次看到被告在砍木的時候，看
      到情形？）木材被砍下，鋸一段、一段，有鐵牛車在那邊。」、「（問：被告
      採的面積？）我想一、二分地，應該有。」、「（問：是一整片，還是分散？
      ）一、二分地內，小根的被砍，大根的還在。」、「（問：你打給楊先生後，
      他說木材還留在現場，供親民工專營火晚會使用？）我不知道，我打電話給他
      ，叫他不要再砍，他說好，我連見都沒見過。」、「（問：九十年六月八日，
      你是否有報警說你的土地上面有人在砍伐林木？）有。」、「（問：如何知道
      有人在砍木頭？）朋友告訴我。」、「（問：是誰告訴你？）是一個姚先生親
      自到我家泡茶，他說我山上木頭又被砍，是否你同意的，我說不知道。」、「
      （問：姚先生何時跟你講？）報警當天的早上。」、「（問：如何報警？）我
      通知親民工專的總務人員報警。」、「（問：警察到你土地上面，查到一台鐵
      牛車，上面載有木材，你是否知道？）警察有通知我到現場。」、「（問：你
      何時到現場？）詳細時間忘記了，警察到，我也剛好到。」、「（問：看到什
      麼情形？）一部鐵牛車在開闢的馬路上。」、「（問：車子停放位置？）停放
      在我的土地上面。」、「（問：你的土地上面有再被砍伐？）還是有。」、「
      （問：砍伐的情形？）我看到土地上有被砍伐的跡象。」、「（問：與第一次
      被砍伐的範圍有什麼不一樣？）在第一次被砍伐土地的旁邊。」、「（問：第
      一次被砍伐一、二分地，這次被砍伐多大面積？）我沒有注意。」、「（問：
      鐵牛車距離被砍伐的土地上面多遠？）在旁邊，走路約一、二分鐘。」、「（
      問：在九十年九月十四日，承辦檢察官要到現場履勘，是否記得？）我有去。
      」、「（問：有一個黃運祥指訴，說他在土地上方有種生薑？）我有聽到他跟
      檢察官講，名字是否他，我不確認。」、「（問：請審判長提示偵卷第八十九
      頁，是否可以看出哪個地方被盜採？）種生薑的地方距離他的車子約五十公尺
      左右。」、「（問：如何確定被砍伐的土地是你的？）我們那邊有十公頃，通
      知我們的姚先生告訴我們，說那土地是。」˙˙˙「（問：報警當天，去看到
      被採的舊的範圍，木材是否還在？）舊的範圍也有，旁邊也有。」、「（問：
      第一次跟第二次被盜伐木材，有無親眼看到被告砍樹？）沒有。」、「（問：
      你到時，木材就在地上？）是。」、「（問：第一次去時，遇到被告，他說一
      位楊老闆叫他來砍樹的，後來你跟楊先生聯絡，詳細內容？）我打電話給他，
      問他是否有叫人在地上砍伐，他說有，我說我的地，沒有經過我同意，為何砍
      樹，他說錢先生同意他砍。」、「（問：第一次案發時間是八十九年八月到十
      月，之前土地所有權人是錢先生？）對。」、「（問：有無問錢先生，他有無
      同意他人砍樹？）我沒有見過錢先生本人。」、「（問：八十九年是第一次到
      現場看？）對。」、「（問：現場被砍伐的木材，依據何？）土地沒有種果樹
      ，不會很難認，我買土地是想買來給學校用的，所以我沒有種果樹。」˙˙「
      （問：當天那把鍊鋸，是否有砍過的？）我不曉得。」、「（問：這二次，你
      到現場後，現場有無產業道路，或一片森林？）有產業道路。」、「（問：你
      的土地周圍，做什麼？）前面與我交接的是梨子園，被告放鐵牛車的位置，路
      口剛進去一百公尺，我十甲地縱相很深，我認為那塊地是我的沒錯。珊珠湖省
      道往縣道的交叉路口，有一條小條的水泥路往山上走，走一、二公里可以看到
      梨子園，梨子園應該有一甲地。過了梨子園後，就是我們的土地。」、「（問
      ：梨子園跟你的土地上面，外觀上有什麼不一樣？）梨子園種梨子，他的林相
      跟我們雜木林不一樣，很容易分辨。」、「（問：被告有過去跟你們談和解？
      ）這一、二天，一直談不好，我過去看他媽媽，看起來很窮。鐵牛車放在距徐
      海富土地的上方約一百公尺處。」、「（問：當時看到鐵牛車後，有無到你的
      土地去看被砍的情形？）有跟警察上去看，有看到鐵牛車，沒看到人就照相，
      就下山，在路口的地方剛好看到被告開自用小貨車進來，警察就盤問他。」、
      「（問：你上去看時，樹木被砍的痕跡，有無樹木被砍的新痕跡、還有木屑？
      ）沒有注意，但有照相。」、「（提示偵卷照片，問：是否與你當初看得情形
      一樣，被砍的痕跡很新？）應該是一樣。」等語明確（參見原審九十二年三月
      二十日訊問筆錄第五頁至第二十三頁）。從被害人甲○○、證人陳冠樺上開證
      詞以觀，被告乙○○於八十九年九月至十月間，固曾與其老闆楊健敏因修築古
      道之需，誤伐被害人甲○○所有之上開土地上林木，遭地主甲○○及夫陳冠樺
      第一次發現，係出於另一地主徐海富指界不明所致，在該段期間所為之伐木行
      為，被告乙○○自乏竊盜之故意；然被告乙○○既知被害人甲○○上開土地之
      位置，竟於九十年三月至六月間，再度前往被害人甲○○所有上開土地上盜伐
      林木，第二次被地主甲○○之夫陳冠樺發現報警，因其未徵得被害人夫妻之同
      意，即擅自盜伐被害人土地上之林木，顯然被告乙○○主觀上當然有為自己不
      法所有之意圖，至為灼明。
（二）證人即承辦警員劉桂祥於九十年八月二十四日檢察官偵查中證述：「（問：本
      件是你會同被害人查獲？）是。」、「（問：查獲時乙○○做何事？）現場一
      輛拼裝車滿載木材，並有鏈鋸，但人不在現場。是後來我們折返時，在乙○○
      哥哥所駕自小客車上發現乙○○，全身遺有伐木痕跡，有搬木材之刮痕，並在
      車後行李廂發現汽油。盤查後他坦承在該處伐木」、「（問：現場樹木有無剛
      伐新痕？）有。」等語（參見偵查卷第五十五頁背面、第五十六頁）。復於九
      十二年六月十九日到院證述：「（問：九十年六月八日是不是由你會同陳冠樺
      到頭份鎮甲○○的土地上查獲被告？）是。」、「（問：在本件查獲被告之前
      ，是否認識？）不認識。」、「（問：有無見過？）沒有。」、「（問：所以
      ，你跟被告沒有任何的怨仇？）沒有。」、「（問：本案如何到現場查獲？）
      我記得是陳冠樺是親民工專的董事，該土地有一部分是他們親民工專的，親民
      工專請他們裡面的職員向我們派出所打電話報案，因為那時我線上備勤，約定
      報案人在台三線漢林農莊前，陳冠樺跟親民工專的職員在現場等候，並帶我到
      林木被盜伐的地方。」、「（問：一路上看到什麼情形？）陳冠樺帶我一直往
      山上走，兩邊都有被砍的現象，他邊走邊講，這邊都是被盜砍的，一直走到上
      次法院履勘現場的地方（法院現場圖Ａ點），發現一部拼裝的鐵牛車，上面載
      有剛被砍伐的木材痕跡，車上有發現一部鍊鋸。」、「（請求審判長提示偵卷
      鐵牛車、鍊鋸照片，問：現場情形是否這樣子？）是。」、「（問：鍊鋸放在
      什麼地方？）鍊鋸放在鐵牛車木材的後方。」、「（問：車上有無人？）乙○
      ○當時去買油，不在。」、「（問：如何知道他去買油？）我聽職員講，有農
      夫跟他講，乙○○剛走，還會回來。我們就往下走，走到上次履勘現場放置車
      子的地點，距離停車子的地點約十五公尺，有看到一台車，乙○○坐在駕駛座
      的旁邊，我有攔車，親民工專的陳冠樺就指認是乙○○，我們請他下車，問他
      在這邊做什麼事情，乙○○下車後，我們盤查他，他說沒有身分證，我們問他
      叫什麼名字，他說叫乙○○，說要到停車點更前進五公尺的地方種菜，那地方
      我們也了解，知道那個地方沒有菜園，就質疑種菜的地方在哪裡，他就說在前
      面，我們跟他說前面沒有菜園，以他身上當時穿的衣服，跟砍伐木材工人一樣
      ，衣服身上有砍木頭的樹皮污垢等痕跡，我們也質問他，你種菜的工具在哪裡
      ，我們又從汽車上看到一樣東西，一桶汽油、機油，我們質問他汽油、機油做
      什麼，他才承認汽油、機油是供鍊鋸使用的，當時他一開始否認在這邊盜砍，
      他提不出種菜的工具，有從身上的衣服顯現砍木頭的痕跡，後來他才承認汽油
      、機油是供鍊鋸用的，那時我們請乙○○拿著汽油、機油帶我們去鐵牛車的地
      方，他當場就把鍊鋸拿給我們，說就是這個鍊鋸要用的，他自己承認後，我們
      就帶回派出所，拼裝車由他開回派出所、包括贓物。」、「（問：到派出所製
      作筆錄之前，有無發生什麼事情？）沒有，第一趟是用警車載回來，因鍊鋸、
      鐵牛車要移送，所以我們載乙○○上去，把鐵牛車開下來，後來才作筆錄。」
      、「（問：被告乙○○的筆錄，是由你製作？）是。」、「（請審判長提示偵
      卷第十頁被告乙○○的筆錄，問：筆錄記載內容是否他自己陳述所記載？）是
      ，當時他確實是這樣講。」、「（問：提示同上卷第四十九頁，證人楊盛寶的
      筆錄，是否由你製作？）是。」、「（問：楊盛寶製作筆錄時說，被告有在九
      十年四月到六月間，出售林木七、八次給他，是否如此陳述？）是。案發之後
      ，透過乙○○提供的電話，聯絡楊盛寶，當時有打電話給楊盛寶，楊說他人在
      台中，趕不回來，我們就問他，乙○○有無賣雜木給你，他說有，我們請他回
      來協助偵查，他說趕不回來，筆錄不是當天製作，是事後補做的。」、「（問
      ：之前是否認識楊盛寶？）不認識。」、「（問：所以，你沒有乙○○提供楊
      盛寶電話，你當時就不知道如何聯絡楊盛寶？）對，我們請乙○○提供木材行
      的位置、名字、地址，有記載在筆錄裡面。」、「（問：沿路都有砍伐的痕跡
      ，請仔細敘述？）我們要上坡的位置，到停鐵牛車的位置，往外延伸十五公尺
      左右，都是他砍的，乙○○在現場自己坦承都是他砍的。」、「（問：砍伐是
      新的或是舊的痕跡？）那時候有新的，也有舊的。」、「（問：新舊如何區分
      ？）新砍伐的樹根切面年輪是白的，如果是舊的話，上面有的泛黃、有樹脂。
      當時我問乙○○，今天砍的是哪個位置，他帶我過去，指著這棵樹說，這是今
      天剛砍的，有一張照片。」、「（提示偵卷第二十四頁下方的照片，問：是否
      是這樣的照片？）是。旁邊還有，我只有照那張而已。」、「（問：鐵牛車上
      面的木材，有新的舊的，如何區別？）從後面看過去，就看到木材有新的、有
      舊的。有一次我們問乙○○，那些木材如何弄上車的，他說早上十點多，用鍊
      鋸把它砍成一段一段放上去的。」、「（問：提示鍊鋸一把，是否當天查獲的
      鍊鋸？）對。」˙˙˙「（問：當時新砍伐的地點多大的範圍？）記得有一大
      片新砍伐的，就是乙○○帶我去拍照的位置。」、「（問：除了該地方外，有
      無其他地方？）靠近路邊的上方，附近也都是新砍的。」、「（問：從鐵牛車
      往山下走，沿路上，是否有新砍的痕跡？）後段。」、「（問：是否靠近鐵牛
      車那段？）是。」等語屬實（參見原審九十二年六月十九日審判筆錄）。按證
      人劉桂祥既親眼目睹被告乙○○所盜伐之木材有新砍痕跡，且從偵查卷第二十
      四頁卷附照片觀之，被盜伐之樹根切面年輪，確如證人劉桂祥所稱是新痕跡，
      足見證人劉桂祥上開所言非虛。
（三）證人黃運祥於九十年六月十九日警訊時證述：「我並沒有教唆乙○○盜採林雙
      瑢之林木。˙˙」、「˙˙乙○○是我弟弟的同學。沒有仇恨。」、「˙˙於
      九十年三月至九十年五月份期間，我在徐海富之林地種植薑，會經常出入林雙
      瑢之林地。」、「˙˙˙我曾制止乙○○不要亂盜伐別人的林木。」、「（問
      ：你於九十年三月至九十年五月份至徐海富林中種植薑時，有無發現盜採林雙
      瑢林木之人？是何人？）有。於右記期間我只有看見乙○○盜採林雙瑢所有之
      林木。當時我還制止乙○○不要盜伐別人的林木，乙○○卻置之不理，把盜伐
      的林木擋在路中妨礙我們出入。」等語明確（參見偵查卷第四十五頁背面、第
      四十六頁）。復於九十年七月二十四日檢察官偵查中證述：「（問：是你叫乙
      ○○至珊珠湖之林地砍樹？）不是。」˙˙「˙˙其中有三分多地是徐海富所
      有。是徐海富提供土地讓我種生薑，在八十九年間上山時曾在便道看見楊健敏
      。當時徐海富亦在場，是他帶我們上山。」、「（問：有無叫乙○○為你整地
      ？）無。均是我自己整地。我至該處整地時，樹木已伐掉。」等語明確（參見
      偵查卷第三十八頁）。又於原審調查時不僅否認有叫被告乙○○去砍樹，亦否
      認有叫被告乙○○至其種生薑處載運樹木（參見原審九十二年三月二十日訊問
      筆錄第三十六頁、第三十七頁最後一行、第三十八頁）。故被告乙○○辯稱：
      其鐵牛車上之木頭是從徐海富土地上運出來的云云，即非可採。
（四）證人楊健敏於八十九年九月至八十九年十月期間，曾受僱徐海富修復林中舊路
      時，與被告乙○○誤伐甲○○土地上之林木，運走約十餘噸樹木，經甲○○至
      現場制止並要求將未運走之樹木留下，供親民工專營火晚會之用；至於九十年
      間證人楊健敏沒有與被告乙○○一起前往現場砍樹，其不知道這件事等情，業
      據證人楊健敏於警訊時及檢察官偵查中證述明確（參見偵查卷第三十九頁、第
      四十二頁、第四十三頁、第五十六頁、第一０三頁）。證人楊健敏復於九十二
      年三月二十日到院證述：「（問：在八十九年九月、十月間有無僱用被告？）
      忘記了。有雇過一段時間。」、「（問：徐海富的土地，有無要你去砍樹？）
      有。」、「（問：何時？）我哪知道，確定時間我不知道。」、「（問：請陳
      述徐海富要你去砍樹的過程？）他說山上有樹要砍掉，我就上去砍。最後好像
      砍的亂七八糟。」、「（問：被告有無砍？）有雇用他，最後出事情，砍到別
      人的，親民工專有阻止。」、「（問：你有砍，還是被告也有砍？）我們都有
      去砍。」、「（問：那時旁邊有無種生薑的土地？）我沒有去注意。」、「（
      問：你剛說，有人告訴你那是別人土地，不要砍，是不是庭上陳冠樺？）是。
      」、「（問：如何跟你說？）他說樹木是他的，要留下給親民工專。」、「（
      問：後來呢？）就走了。」、「（問：砍下的樹如何處理？）放在旁邊。」、
      「（問：九十年三月到五月間，你有無叫被告去你剛講的那地方處理樹木？）
      沒有。」、「（問：庭上證人黃運祥，有無跟你說，請你去整地，他要種生薑
      ？）沒有。」、「（問：有到徐海富地砍樹？）是。」、「（問：如何去？）
      古道有穿到徐海富的山那邊。」、「（問：徐海富有無告訴你土地到哪邊？）
      有。」、「（問：是親民工專陳先生先打電話給你，還是徐海富請你砍樹先？
      ）當然是砍樹木先。」、「（問：砍樹範圍？）先砍下面路樹，再上去。陳先
      生說那已經砍到他的，他的樹我就留下來。」、「（問：陳先生打電話給你時
      ，你有再回去山上看砍到哪邊？）有。」、「（問：看到的土地是不是徐海富
      的？）那土地是陳冠樺的。」、「（問：徐海富沒有指示你砍哪個地方？）對
      。」、「（問：他沒有指示，你憑什麼去砍？）因要修古道。」、「（問：要
      修古道，為何將旁邊一大片土地上的樹木砍掉？）我沒有砍一大片。陳先生過
      來制止，我們就走了。」˙˙˙「（問：八十九年砍到陳冠樺土地，你跟被告
      是否都有砍到？）有。」等語明確（參見原審九十二年三月二十日訊問筆錄）
      。從證人楊健敏上開證詞以觀，顯然被告乙○○於九十年間盜伐被害人甲○○
      所有之林木，係被告乙○○一人所為。
（五）證人徐海富於九十一年十二月十九日檢察官偵查中證述：「（問：在八十九年
      間有請乙○○、楊健敏至你珊珠湖段土地工作？）請他們去填平道路是我請的
      ，我自己山上想種果樹，就請他們順便將雜草砍掉。」、「（問：有否同意他
      們在你山上砍樹？）有同意。」、「（問：同意時有無指定砍樹的範圍？）有
      。他們也清楚我土地的範圍。」等語明確（參見偵查卷第一０二頁）。復於九
      十二年三月二十日到院證述：「（問：在庭上的被告，證人陳冠樺、黃運祥是
      否認識？）被告是案發一年前楊健敏在山上砍樹帶去認識的工人才認識的，黃
      運祥也是因為楊健敏在山上砍樹，叫他去的，起先也是不認識，黃運祥有在山
      上種生薑、菜類。陳冠樺本來是一位錢董，跟我介紹他一部份土地賣給親民工
      專陳先生，才認識。是錢董介紹認識的。」、「（問：你在頭份鎮○○段有無
      一筆土地？）有。」、「（問：該筆土地有無同意或答應給黃運祥種生薑？）
      有。他有表示說，該土地較高處，水源不容易取，這件事之前約一年半到二年
      之間，當時他想要種生薑，有去我山上看過，我說山上有喜歡，可以去種，因
      我土地較陡，車子不容易上去，徒步不方便，車子無法爬坡。」、「（問：現
      場情況？）本來就有道路，是屬於古道，是三灣通行要道。錢董財團買了十幾
      年，後來荒廢掉，長了野生的灌木。」、「（問：當時有同意黃運祥到你土地
      種生薑，有無帶他到現場？清楚的指界？）有。我當時也表示其他不是我的地
      界。」、「（問：當時你的土地現狀，是否長了很多樹木，沒有被砍或是被砍
      ？）荒廢的果園，長了不值錢的灌木。這不是記得很清楚。」、「（問：有無
      叫楊健敏到你的土地上去砍灌木？）有。」、「（問：何時叫的，叫幾次？）
      一次，在乙○○之前一年半多。」、「（問：黃運祥種生薑的地方，他有無去
      砍樹？）他種生薑的地方，離我的地較遠，我沒有去注意。」、「（問：他種
      生薑的地方，不是你當初帶他去看的那塊地？）不是。」、「（問：他有無跟
      你說要種生薑？）那是錢董跟楊健敏晤談後，當時那個界線，他誤認為是錢董
      的地界。」、「（問：黃運祥種生薑的土地不是你的土地？）是。後來發現是
      錢董的，錢董的地界在哪裡不是很清楚，後來錢董表示他已賣掉前段的地。」
      、「（問：黃運祥種生薑的地上面的樹是誰砍的？）我不知道，據我所知，那
      邊樹很小。」˙˙˙「（問：你的土地是就有的，還是後來買的？）買的。」
      ˙˙˙「（問：在被查獲前多久？）約前三年。」、「（問：那塊土地是什麼
      狀態？）有竹子、雜草、還有幾顆灌木。」、「（問：灌木如何長？）野生的
      。」、「（問：數量多不多？）不多。有的枯的，缺水死掉了。」˙˙˙「（
      問：你的土地有無把樹砍掉？）有。」、「（問：何時砍的？）大概九十年以
      前。」、「（問：誰砍的？）楊健敏。」、「（問：砍多少灌木？）忘記了。
      」、「（問：你的土地砍了樹後，做什麼用？）種水果。」、「（問：你請楊
      健敏去砍樹時，有無告訴他土地範圍？）有。哪裡到哪裡他很清楚，我有跟他
      講。」、「（問：那時你土地的狀況？）有竹子。」、「（問：你的土地離陳
      冠樺的土地多遠？）有一、二百公尺。改稱幾百公尺，沒有量不清楚。」、「
      （問：八十九年九月、十月的時候，楊健敏有去砍陳冠樺土地上的樹木，是否
      清楚？）不清楚，我的地界我有同意。」、「（問：你剛提到黃運祥種生薑的
      地土上面樹很小棵，是否這樣講？）是。」、「（請審判長提示偵卷第二十六
      頁拼裝車上面的木材，問：你的土地上面的樹木有無比這個大？）應該沒有比
      這個大。」˙˙˙「（問：你的土地腹地多大？）三分半左右。」、「（問：
      九十年以前就把木頭砍完了？）是。」、「（問：砍完木頭放哪裡？）楊健敏
      處理，我不太清楚。」、「（問：楊健敏如何處理？）我沒有拿他一毛錢，送
      給他的，他自己去砍。」˙˙˙「（問：問整地時，狀況？）整地主要是鬆土
      。」、「（問：那時土地上有木材？）沒有。」、「（問：九十年前就叫楊健
      敏砍土地上的木材，是否那時運走木材？）應該那個時候。」、「（問：被告
      被抓之前，有無去過你的土地？）有。」、「（問：土地上面有何東西？）沒
      有樹木，樹木已經砍掉了。」、「（問：地上有無木材？）沒有。」等語明確
      （參見原審九十二年三月二十日訊問筆錄）。從證人徐海富上開證詞觀之，證
      人徐海富雖曾於八十九年間僱請楊健敏開路，但於九十年間從未僱請被告乙○
      ○至現場砍樹，且其所有之土地上面已無樹木，地面上亦無木材，則被告乙○
      ○被警查獲時鐵牛車上所裝載之木材，自不可能來自徐海富土地上之樹木。
（六）被告乙○○曾於九十年六月八日警訊時供承：伊自九十年三月起開始盜採甲○
      ○所有之林木等語屬實（參見偵查卷第十頁背面）。而證人楊盛寶於九十年六
      月十九日警訊時證述：「（問：乙○○是於何時開始將盜採之林木販賣給你？
      期間有多久？）於九十年四月份起至九十年六月份止，約二個月。」、「（問
      ：乙○○販賣你幾次？數量多少？獲利多少？）約七至八次。約六十噸。每噸
      的價格是一千一佰元，共獲利約六萬六千元整。」、「乙○○告訴我說，其販
      賣給我之林木是他買的。」、「八十九年九月至十月份，並無買賣情事，當時
      我並不認識乙○○。而九十年三月至五月份所盜採之林木確實是販賣給我沒有
      錯。」、「（問：乙○○販賣給你的林木是何種木材？你作何用途？）是油桐
      及雜木。是買來作木屑及有機土菇類原料。」等語明確（參見偵查卷第四十八
      頁背面、第四十九頁）。參以被告乙○○係於九十年六月八日下午三時三十分
      許，在盜伐林木現場附近為警逮捕之情節，足見被告乙○○盜伐期間係從九十
      年三月間某日起至九十年六月八日止，且對販賣木材之來源惡意欺騙證人楊盛
      寶無訛。
（七）被告乙○○盜採林木之地點，確係在苗栗縣頭份鎮○○段四七七、四九三地號
      土地（重測前為珊珠湖段九芎林小段二二七、三一之四地號）內，而該二筆土
      地係被害人甲○○所有由其夫陳冠樺管理等情，已如前述，有土地登記部謄本
      在卷足參（參見偵查卷第八十四頁至第八十七頁），並經原審於九十二年四月
      十六日履勘現場查明屬實，製有勘驗筆錄、勘驗現場圖、當場拍攝照片及苗栗
      縣頭份地政事務所土地複丈成果圖等在卷足憑。此外，復有被害人甲○○領回
      部分被盜伐木材時所出具之贓物認領保管單乙紙、照片三十五幀在卷足參（參
      見偵查卷第二十三頁至第二十六頁、第六十六頁至第七十九頁），並有被告乙
      ○○所有之行竊工具鏈鋸一台扣案足資佐證。
（八）綜上所述，被告乙○○於原審所辯，顯為事後卸責之詞，自以在本院所供為可
      採。事證明確，被告乙○○竊盜之犯行，洵堪認定。
二、按「森林法第三條規定，森林係指林地及其群生竹木之總稱，另依行政院農業委
    員會八十九年二月十六日農林字第八八一六三七六八號函、九十一年七月一日農
    林字第０九一００一三六０六一號函、九十一年八月十九日農林字第０九一０一
    四一八九五號函釋示，林業用地（含暫未編定適用林業用地管制之土地）以外之
    土地，除獎勵造林之農牧用地外，非供營林為目的者，不在森林法適用範圍。本
    案苗栗縣頭份鎮○○段四七七地號使用地類別為農牧用地，四九三地號使用地類
    別為丙種建築用地，如農牧用地部分非獎勵造林地，上開二筆土地亦非於內政部
    九十一年十月三日台內地字第０九一００一二三七六號令公布，有關土地法第十
    七條第一款『林地』之適用範圍內，即非屬森林法規範之森林，採運竹木亦無森
    林法之適用。」有苗栗縣政府九十二年四月七日府農林字第０九二００二七三一
    九號函乙件在卷足參。從苗栗縣政府上開函件以觀，顯然被告乙○○盜採之山林
    ，無森林法之適用問題。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪。被
    告乙○○先後多次之竊盜犯行，時間緊接，所犯罪名之構成要件相同，顯係基於
    概括之犯意而為，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。次查，被告乙
    ○○曾於八十九年三月九日，因贓物案件，經原審判處有期徒刑三月，於八十九
    年四月十八日判決確定，並於八十九年十月二十日易科罰金執行完畢，有台灣苗
    栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在
    卷可按，未滿五年再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定，遞加重其刑。原審依刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、
    第四十七條、第三十八條第一項第二款，審酌被告乙○○有過失傷害、違反森林
    法、麻醉藥品管理條例、贓物等多項前科，有上開前科表足憑，足見其人素行不
    佳，多次竊取他人林木，雖竊得之贓物價值尚非鉅大，且已與被害人成立民事和
    解，然因犯後未能坦白承認，猶飾詞狡辯，並無悔意等一切情狀，量處如原審主
    文所示之刑，至扣案之鏈鋸一台，係被告乙○○所有，已據其於警訊時及檢察官
    偵查中供述甚明（參見偵查卷第十一頁、第三十一頁），故被告乙○○於原審審
    理中否認為其所有，自係卸責之詞。扣案之鏈鋸一台，既係供被告乙○○盜伐林
    木所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。另被告乙○○所
    有之拼裝鐵牛車一輛，因發還被告乙○○後，由被告乙○○以五千元價格賣給廢
    鐵場，已據被告乙○○供述在卷（參見原審九十二年五月二十九日訊問筆錄），
    該鐵牛車現已非被告乙○○所有，自不另為沒收之諭知，原審附予敘明。核無不
    合。被告上訴以其已與被害人和解，已賠償被害人新台幣三萬元，且其家庭經濟
    賴其維持，請求從輕量刑云云，惟查被告與被害人和解之事實，原審判決已加斟
    酌，原審並以被告素行不良，及審酌犯罪一切情狀，量刑妥適，被告上訴為無理
    由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二  年    九      月      二十三      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  陳  朱  貴
                                               法  官  廖  柏  基
                                               法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  李  妍  嬅
中      華      民      國    九十二     年      九      月    二十四   日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
