【裁判字號】    91,附民上,438
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十一年度附民上字第四三八號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
                乙○○○
    共      同
    訴訟代理人  丁○○律師
    被 上訴 人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因被上訴人過失致死，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺
灣臺中地方法院中華民國九十一年十一月八日第一審判決（民國九十一年度交附民字
第二八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本件原審判決以被上訴人即被告丙○○過失致死案件業已諭知被告無罪在案（民
    國九十一年度交易字第一一八號），依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回
    原告之訴及假執行之聲請，茲據檢察官提起上訴，本院仍維持第一審無罪之判決
    而駁回檢察官之上訴（民國九十一年度交上易字第二二五六號），則附帶民事訴
    訟部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條、第
    三百六十八條。判決如主文。
二、又上訴人固據刑事訴訟法第五百零三條第一項但書規定聲請將本件附帶民事訴訟
    移送民事庭審理，然刑事訴訟法第五百零三條第一項所載經原告聲請時，應將附
    帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭，必須諭知無罪，免訴或不受理判決之法院，
    始能適用，徵諸同條項前段之規定，至為明顯，若諭知無罪、免訴或不受理判決
    之法院，因未據原告聲請，已以判決駁回原告之訴，經原告合法上訴，則上訴審
    法院即應審核其上訴是否有理而為裁判，如審理結果，認上訴為有理由，固應依
    法改判，如認上訴為無理由，亦即應為駁回上訴之判決，無再適用上開條項但書
    之餘地（參考最高法院二十九年度附字第三五六號判例意旨），是本件尚不得裁
    定移送民事庭審理，本院九十二年七月二十五日所為移送裁定不生效力，併此敘
    明。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                                書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二   年       九      月   二十三   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
