【裁判字號】    92,交上易,1522
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度交上易字第一五二二號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告公共危險等案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年交易字第六九六
號，中華民國九十二年六月三十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
九十一年度偵字第一二三０八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛，量處拘役四十日，並諭知如易科罰金以三百元折算一日，又因
    過失傷害人，量處有期徒刑五月，並諭知如易科罰金以三百元折算一日，經核其
    認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
    理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略稱：茲據告訴人甲○○請求上訴時，陳稱告訴人受傷，醫生說
    有永久性不能工作之慮（是否重傷），且被告迄今未賠償告訴人，原審量刑過輕
    等語，因而提起上訴云云。惟查，依偵查卷內告訴人受傷診斷書所載，以及告訴
    人於本院調查、審理時身體狀態，告訴人指稱伊受有重傷乙節，礙難遽採。況且
    ，雙方有否和解，核非量刑之絕對標準，被告亦符合自首要件，原審先加後減後
    ，綜合被告犯罪一切情狀，就過失傷害罪，量處被告有期徒刑五月，自無失出之
    過輕情事。又被告之酒測數值非高，原審因而量處被告拘役四十日，亦非無憑，
    此外，檢察官別無客觀證據提出，徒以上情指摘原判決不當，難認有理由，是其
    上訴應予駁回。至告訴人如何依民事訴訟程序，主張如何之賠償，尚無礙本案之
    上開認定，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡振修到庭執行職務
中      華      民      國      九十二  年      九      月      二十三  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二  年      九      月      二十四  日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
