【裁判字號】    92,上易,1118
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一一一八號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右上訴人，因被告業務侵占等案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年易字第六四六號
，中華民國九十二年五月一日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十
一年度偵字第九七四四號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告丁○○被訴之犯罪不能證明，因而為
    其無罪之諭知，經核尚無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由（如
    附件）。
二、檢察官上訴意旨略稱：(一)孔令豪、李文龍均係廣三大時代公寓大廈管理委員會
    （下稱大時代管委會）聘僱之龍輝顧問股份有限公司（下稱龍輝公司）之員工，
    平日與大時代管委會關係密切，所為證詞自然偏向被告，且該二人已被大時代管
    委會提出告訴，另案偵辦，所為有利被告之供詞，難免與被告勾串，並迴護被告
    。(二)被告於九十一年六月五日偵查中，已供稱大同奧的斯公司說八十九年十二
    月至九十年二月止，不收電梯保養費，與奧的斯公司經理丙○○到庭所證相符，
    然大時代管委會卻有支付該三個月之保養費，亦有收支明細表等可稽，其中八十
    九年十二月份明細表中確有蓋用被告之印文，另有會議紀錄可稽，即使被告擔任
    主委期間僅至九十年一月止，至少應對八十九年十二月份之支付電梯保養費負責
    。(三)大同奧的斯公司既無法開發票予大時代管委會，表示管委會支出該三個月
    之保養費係由孔令豪、李文龍任職之龍輝公司所非法取走，然原審未詳查，遽為
    被告無罪諭知，自有未洽云云。惟按，告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或
    相互間有所歧異，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有
    不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信（參照最高法院七十四年台上字第一五
    九九號判例意旨），茲查，證人丙○○於偵查中、原審及本院調查時，就該大時
    代公寓大廈於八十九年十二月起至九十年二月止之電梯保養費，是否免費保養，
    其意涵又係如何等情，雖有不同之證稱，然該大同奧的斯公司確未開立統一發票
    ，向大時代管委會收取該三個月之費用乙節，前後悉屬相符，又被告初於偵查中
    供認該三個月之電梯保養免費云云，並無客觀事證可憑，是伊之自白是否與事實
    相符，即有可疑，難以遽信，檢察官徒以被告曾經自白犯罪，即指稱原判決為被
    告無罪認定為不當，已難採信。又依卷附之大時代管委會之收支明細所載，固堪
    認該管委會有支出該等費用，然被告僅任職至九十年一月中旬，就九十年一月、
    二月（均於次月初請領核撥）何以支出該費用，自屬無從知悉或參與，如何認定
    被告有共同參與犯罪。況且，依大時代管委會支出該保養費之流程，以及證人蘇
    建勳、孔令豪、李文龍、甲○○等人證稱內容，可見被告雖為當時管委會之主委
    ，然是否有權任意支出該費用，甚有可疑，且依證人丙○○先後之證詞，其大同
    奧的斯公司雖未收取該等費用，然該等費用是否應由龍輝公司收取，或大時代管
    委會即無須支出，顯非奧的斯公司所能表示意見，是客觀上既無從證明被告有故
    意提領八十九年十二月之電梯保養費用後據為己用，自難認定被告有業務侵占犯
    行，已極明顯，至該款項何人取走，涉有何項罪名，應由檢察官另行偵辦，或由
    告訴人另行訴追，核與上開認定不生衝突。此外，證人丙○○於偵查及本院調查
    時，已證稱其公司所簽合約，係告訴狀證一之十三個月合約，而非證三之十個月
    合約等語在卷（參見偵查卷五四頁），核與告訴代理人指稱臺北市稅捐稽徵處中
    南分處函文所載，雖有未符（參見本院卷三四頁），惟本院經審理結果，已堪認
    定該證一之合約真正，嗣經多次向稅捐機關函調該案卷，未能調得該案卷，亦無
    礙上情認定。從而，檢察官並未提出客觀之補強證據，徒以上情指摘原判決不當
    ，難認有理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二  年      九      月      二十三  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二  年      九  月      二十四  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
