【裁判字號】    92,交附民,393
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    公共危險等請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度交附民字第三九三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告，因公共危險等案件（九十二年度交上易字第一五二二號），經原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）二百萬元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息五厘計算之利息，並願供擔保聲請宣告假執行。其事
    實上陳述略稱：被告於九十年五月十二日上午二時十五分許，酒後駕車在臺中縣
    大雅鄉○○○路、永和路口，撞擊原告即告訴人駕駛之汽車，以致告訴人受有頸
    椎受傷等，原告受有許多損害，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，為刑事訴訟法第四百八十八條所明文規定。
次按，法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，亦為同法第五百
    零二條第一項，定有明文。
二、本件被告乙○○被訴公共危險等案件，告訴人於本院九十二年八月廿五日調查時
    ，並未提起附帶民事訴訟請求，其後，亦未具狀到院，待本院九十二年九月十六
    日上午辯論終結後，被告且已離開法庭一段時間，告訴人始遲到並陳稱伊很早即
    出門，被告均未賠償，伊要提出附帶民事訴訟云云，經本院告知如有遞狀，應向
    本院收發室依法提起，此有本院刑案審判卷案可憑，亦有本院收發室之章戳可稽
    ，可見原告之起訴，尚非合法，至為顯明，從而，依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      二十三  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  陳  欣  安
                                          法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二  年      九      月      二十四  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
