【裁判字號】    92,訴,1563
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴第一五六三號
    原      告  台南縣歸仁鄉農會
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○○、丙○○發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰萬元，折合銀元陸佰陸拾陸萬陸仟陸
          佰陸拾柒元，應繳裁判費銀元柒仟佰拾元柒角，折合新台幣貳萬貳
          仟零壹元（元以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
          尚應補繳新台幣貳萬壹仟玖佰伍拾陸元。
    （二）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  楊佳祥
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  黃玉真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
