【裁判字號】    92,訴,1565
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五六五號
    原      告  丙○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告甲○○
    、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訟訴標的價額核定為新台幣佰萬元，應繳裁判費新台幣萬仟元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬貳仟
          玖佰伍拾伍元。
    （二）請提出準備書狀一件並附具繕本貳份。
    （三）請補正被告甲○○、乙○○最近戶籍謄本及郭金木除戶戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
