【裁判字號】    92,聲,1079
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○七九號
    聲  請  人  見信實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  健倫塑膠工業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請保全證據事件，本院裁定如左：
      主      文
准對於相對人所有置放在台南縣仁德鄉○○村○○路○段一五六號「健倫塑膠工業有
限公司」之「乘坐車輛人員用眼睛防護具」、「製作上開防護具之模具機器」、「相
關訂單、帳冊」及其製造上開防護具之行為，於現場勘驗後予以保全。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為新式樣第一０四六０九號「工業用安全面罩鏡片」
    之專利權人，相對人未徵得聲請人同意，竟仿冒聲請人前揭具有專利權之面罩鏡
    片，侵害聲請人之專利權，聲請人經由零售商處購得由相對人所生產販售之仿冒
    品，經送請林鎰珠專利代理人鑑定結果，亦認相對人之「乘坐車輛人員用眼睛防
    護具」確與聲請人前開之新式樣專利範圍相符，然專利法修正後對侵害新式樣專
    利權已除罪化，聲請人自無法再經由刑事強制處分權之程序以保全證據，若不即
    時為保全證據，則此項證據有遭隱匿或處分之虞，爰依民事訴訟法第三百六十八
    條之規定，聲請保全證據，至相對人位於台南縣仁德鄉○○村○○路○段一五六
    號，有關製作該鏡片之侵害專利權行為及實際製造之數量、模具機器作為證據，
    並拍照、錄影、影印及清點相關產品之模具、數量、訂單、帳冊，以免有滅失或
    礙難使用之虞等語。
二、按證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院聲請保全；就確定事
    、物之現狀有法律上利益並有必要時，亦得聲請為鑑定、勘驗或保全書證，民事
    訴訟法第三百六十八條定有明文。
三、經查，聲請人主張相對人所生產之「乘坐車輛人員用眼睛防護具」因涉及侵害聲
    請人專利權應證事實之證據，為避免遭隱匿或處分之虞，而有聲請證據保全之法
    律上利益及必要一節，業據其提出中華民國專利證書、專利公報、照片、收據、
    估價單、專利代理人出具之比對分析報告書等件為證，足認已為相當之釋明，核
    與民事訴訟法第三百六十八條之規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第三百七十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九    月    二十三      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡  雅  惠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九    月    二十三      日
~B法院書記官  葉  東  平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
