【裁判字號】    92,重訴,339
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴第三三九號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告華昱企業股份有限公司、甲○○、乙○
    ○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹仟捌佰壹拾萬柒仟伍佰元，折合銀元
          陸佰零肆萬伍仟捌佰拾肆元，應繳裁判費銀元陸萬陸仟伍佰零貳元元柒
          角，折合新台幣壹拾玖萬玖仟伍佰零捌元（元以下捨去），扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾玖萬玖仟肆佰陸拾
          元。
    （二）提出準備書狀壹件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B      法  官  楊佳祥
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  黃玉真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
