【裁判字號】    92,保險,20
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度保險字第二○號
    原      告  甲○○
                乙○○○
    被      告  友聯產物保險股份有限公司
?
    法定代理人  陳佩芳
    訴訟代理人  陳瑞杰
                柯慶華
                吳世清
右當事人間請求給付保險金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之主營業所所在地係位於台北市○○○路○段二一九號十二樓，依民事
    訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                            臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  孫  玉  文
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本），並應繳納抗
告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  黃玉真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
