【裁判字號】    92,訴,1342
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三四二號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                          居台.
                          身分.
                丁○○    住台.
                          身分.
右當事人間請求清償借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年九月十七日
）判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬零佰拾元，及自民國九十一年十月二十八
日起至清償日止，按年息百分之八點九九計算之利息，並自民國九十一年十一月二十
九日起至民國九十二年五月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年五月
二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年一月二十
    八日向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，約定借款期限自八十八年一月二
    十八日起至九十五年一月二十八日止，以每個月為一期，分八十四期依年金法按
    期平均攤還，利息按約定年利率百分之九點一一計算，如遇原告基本放款利率調
    整時，自調整日起改按原告新通告基本放款利率加年率百分之零點六計算。如有
    任何一宗債務不依約清償本金或利息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，
    除須按約定利率計付利息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人自九十一年十月二十
    八日起即未依約繳付本息，本件債務視為全部到期，尚欠本金一百九十萬零三百
    三十元及利息（利率依牌告調整後之基本放款利率年息百分之八點三九加年息百
    分之零點六即年息百分之八點九九）暨違約金迄未清償，而被告丁○○為連帶保
    證人。為此依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告應連帶給付原告欠款、遲
    延利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單、放款貸放
    傳票及利率變動表為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○、丁○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告前開主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款單筆貸放攤還及
    收息記錄查詢單、放款貸放傳票及利率變動表為證，被告未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出任何書狀作有利於已之陳述，是依上開證據，堪信原告主張為真
    實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款一百九十
    萬零三百三十元，並自九十一年十月二十八日起至清償日止，按年息百分之八點
    九九計算之利息，並自九十一年十一月二十九日起至九十二年五月二十八日止按
    上開利率百分之十，自九十二年五月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
