【裁判字號】    92,聲,973
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九七三號
    聲  請  人  台北銀行股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
                送達代收人  .
    相  對  人  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳拾柒萬伍仟玖佰零柒元，並自本裁定送達
翌日起至清償止，按週年利率百分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求返還借款事件，經本院九十二年度重訴字第一一三號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額為：第一
    審裁判費新台幣（下同）二十七萬五千零二元、第一審送達郵費三百六十元、公
    示送達裁判費四十五元、公示送達刊登廣告費五百元，總計確定為如主文所示金
    額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法    官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費
新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
