【裁判字號】    92,聲,1046
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○四六號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                送達代收人  .
    相  對  人  甲○○
                            （現因案在台灣嘉義看守所羈押中）
                乙○○      住.
                            身.
                            （現因案在台灣嘉義看守所羈押中）
右當事人間請求給付借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳萬零伍佰伍拾玖元，並自本裁定送達
翌日起至清償止，按週年利率百分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求給付借款事件，經本院九十一年度訴字第七四六號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額為：第一
    審裁判費新台幣（下同）一萬四千二百二十九元、第一審送達郵費五百十元、提
    解費五千八百二十元，總計確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法    官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費
新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
