【裁判字號】    92,聲,949
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九四九號
    聲請人  即
    承受訴訟人  乙○○
                （送達代收人  吳信賢律師）
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳萬肆仟捌佰壹拾貳元，並自本裁定送達翌
日起至清償止，按週年利率百分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人即承受訴訟人與相對人間請求給付借款事件，經本院九十年度訴字第一三
    九二號、臺灣高等法院臺南分院九十一年度上字第一０八號及最高法院九十二年
    度台上字第一四六０號判決確定，其第一審訴訟費用應由相對人負擔五分之三。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，相對人支出之訴訟費用額為：第一審裁判費
    新台幣（下同）四萬零六百七十四元、第一審送達郵費六百八十元，合計為四萬
    一千三百五十四元，相對人應負擔五分之三，合算為二萬四千八百十二元，確定
    為如主文所示。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法    官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費
新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
