【裁判字號】    91,訴易,38
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十一年度訴易字第三八號  Ｋ
      原      告  丙  ○  ○.
      被      告  甲  ○  ○
                  元亨瓦斯興業有限公司
      法定代理人  乙  ○  ○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭於中華民國九十一年三月二十
六日裁定（九十一年度交附民字第八七號）移送前來，本院於九十二年九月二日辯論
終結，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）被告等應連帶給付新台幣（下同）五十五萬二千元正；及自本起訴狀繕本送達
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告等連帶負擔。
（三）原告願供擔保准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告原名為「張佩芬」，於九十一年二月七日更名為「丙○○」，此有戶籍謄
      本乙份可茲參照，合先陳明。
（二）被告甲○○係屬另一被告元亨瓦斯興業有限公司營業所之業務，員負責運送瓦
      斯至客戶家中，為從事瓦斯運送業務之人。於九十年七月十四日上午，駕駛車
      牌號碼ＵＣ－五三七二自小客車，沿台南市○○路，由北往南方向行駛，在當
      日上午九時五十分許，途經上開路段與民德路之交岔路口時，理應注意汽車行
      駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及汽車左轉彎時
      ，轉彎車應讓直行車先行，行至交岔路口中心處左轉，並不得佔用來車搶先轉
      之規定。而依當時天侯晴、日間自然光線充足、柏油路面、路面乾燥、無缺陷
      、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以關，客觀上亦無不能注意之
      情事，其竟疏於注意車前狀況，貿然通過該路口。適同一時地原告丙○○騎乘
      車號ＵＯＡ－六五一號輕型機車，沿台南市○○路由南向北方向行駛，於通過
      上開交岔路口時，避剎皆已不及，雙方之車輛遂於前開路口發生碰撞。致使原
      告丙○○因之受有「頭部外傷、前額撕裂傷、上唇撕裂傷、右上顎骨鈍挫傷、
      右膝、右小腿、腳背擦傷及右上開牙斷裂」等傷害，此有醫院診斷證明書可明
      。
（三）按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「不法侵
      害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少之勞動能力，或增加生活
      上之需要者，應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽：
      ：：者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」、「不法毀
      損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。」民法第一百八
      十四條、第一百九十三條、第一百九十五條第一項及九十六條分別定有明文。
      而同法第一百八十八條第一項復規定「受僱人因執行職務，不法侵害他人者，
      由僱用人與行為人連帶負賠償責任：：：」。故被告甲○○因侵權行為應賠償
      原告身體上所受致生財產上、精神上之損害，而被告元亨瓦斯興業有限公司依
      法應與被告連帶負賠償責任，洵堪認定。
（四）原告在本件訴訟準備程序中，由被告之強制汽車保險人（東泰產物保險公司）
      受領一顆門牙移植費用二萬一千元及醫療費用三千四百五十元，合計二萬四千
      四百五十元；再由被告之瓦斯險保險人（中央產物保險公司）受領清償減少工
      作收入之損失十二萬五千八百元及精神撫慰金三萬四千二百元，合計十六萬元
      。故原告在九十一年三月提出之附帶民事起訴狀中請求被告給付之(一)醫療費用
      及其他必要費用由原來之二十四萬六千六百六十六元減縮為二十二萬二千二百
      十六元整。(二)減少工作收入部分，則因受領清償而撤回。(三)精神撫慰金部分由
      原來之五十萬元減縮為四十六萬五千八百元。但由於原告因為第一款所敘明之
      傷害，導致身心之創痛實非常人所能體認，故認為有再增加精神撫慰金二十三
      萬一千九百八十四元之必要；合計第二款減縮後的精神撫慰金四十六萬五千八
      百元，被告尚需賠償原告精神撫慰金新台幣六十九萬七千七百八十四元整。總
      計原告因為本業務過失傷害案件，還有新台幣九十二萬元尚待被告填補；原告
      並認為本案件被告應有六成之肇事責任，原告為求息事寧人，進一步計算之後
      ，認為被告應再賠償原告新台幣五十五萬二千元才是最適當的賠償金額。
（五）又，本件未曾與被告和解，被告不曾與其談過和解（本院卷二二頁）卷附和解
      書係伊與被告所投保之保險公司兩家中之一家和解（中央產物保險股份有限公
      司），上開和解書是中央產物保險公司拿給伊蓋章，伊並未與被告簽立和解書
      ，卷附和解書係因中央產物保險公司說「要領到十六萬元，必須要在和解書上
      蓋章，並不是只以十六萬元和解而已，該和解書並不具效力，伊所以在和解書
      上蓋章，只是要領十六萬元。
三、證據提出：
（一）原告戶籍謄本影本乙份。
（二）台灣台南地方法院九十年度交易字五○八號刑事判決書影本乙份。
（三）台灣高等法院台南分院九十一年度交上易字第三二四號刑事開庭通知影本乙份
      。
（四）醫院診斷證明書及收據影本多張。
（五）振豐科技請假及薪資證明單影本各乙份。
（六）和解書及賠款同意書。
（七）強制汽車責任保險殘廢給付標準表及修正條文。
（八）強制汽車責任保險殘廢給付標準。
（九）奇美醫院診斷證明書影本多份。
（十）薪資明細表二份。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）伊等投了強制責任險外，也投了意外保險，扣除已經給付的金額外，其餘損害
      賠償應由東泰產物保險公司給付。
（二）中央產物已給付原告十六萬元（由中央產物保險股份有限公司逕付原告）。
（三）保險公司說只要經過法院判決，再看被告等應賠多少再說，但好像最多只能給
      付三十萬元。
（四）被告所投保可以理賠之金額，全都必須給付原告，請由法院判決，保險公司去
      處理。
（五）又，本件車禍有委任保險公司處理，也曾經和解過（本院卷第一五六頁），是
      伊等委託中央產物保險公司處理，只是不知內容（本院卷第一八四頁）。本件
      車禍，伊係基於原告受損害之範圍內，找保險公司幫忙處理，和解書簽章後只
      是另家東泰保險公司不同意醫療證明所載傷害，不為給付，以致無法達成和解
      。
丙、本院方面：
一、向台灣台南地方法院檢察署函調九十年偵字第一一○二○號被告甲○○過失傷害
    全卷。
二、向財政部臺灣省南區國稅局新化稅捐稽征所查訊被告甲○○八十九年綜合所得稅
    各類所得資料。
三、向財政部臺灣省南區國稅局鳳山市稅捐稽征所查訊原告丙○○八十九年度綜合所
    得稅及財產歸屬資料。
四、向財團法人奇美醫院查訊原告丙○○受傷害係符合勞工保險殘廢給付標準之何項
    目之障害。
五、向台灣台南區汽車肇事委員會請求鑑定被告甲○○之肇事責任。
      理      由
一、程序方面：
（一）被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條各款所列之情形，應准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）民事訴訟法第二百五十五條第一項規定：「訴狀送達後，原告不得將原訴變更
      或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：
（三）擴張或減縮應受判決事項之聲明者。查原告起訴請求被告等應連帶給付原告八
      十七萬二千四百六十六元整，及自本起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百
      分之五計算之利息，於訴狀送達後減縮為請求被告等應連帶給付原告五十五萬
      二千元正；及自本起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
      ，是揆諸上開規定，自應准許。
二、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張：
      被告甲○○係元亨瓦斯行之業務員，平日負責運送瓦斯至客戶家中，為從事瓦
      斯運送業務之人，於九十年七月十四日上午，駕駛車牌號碼ＵＣ－五三七二號
      自用小貨車（起訴書誤繕為營業用小貨車），沿台南市○○路，由北往南方向
      行駛，同日上午九時五十分許，途經上開路段與民德路之交岔路口時，理應注
      意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及汽車
      左轉彎時，轉彎車應讓直行車先行，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來
      車道搶先左轉之規定。而依當時天侯晴、日間自然光線充足、柏油路面、路面
      乾燥、無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦
      無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況及轉彎車應讓直行車先行，行至交岔
      路口中心處貿然左轉。適同一時地原告騎乘車號ＵＯＡ－六五一號輕型機車，
      沿台南市○○路由南向北方向直行，被告甲○○於前開交岔路口與原告騎乘之
      輕型機車碰撞，致原告受有「頭部外傷、前額撕裂傷、上唇撕裂傷、右上顎骨
      鈍挫傷、右膝、右小腿、腳背擦傷及右上門牙斷裂」等傷害。爰依侵權行為法
      則請求被告賠償醫藥費用及其他必要費用，慰撫金等合計五十五萬二千元云云
      。
（二）被告則以：
      伊等分別向中央產物保險公司及東泰保險股份有限公司投保，應由保險公司理
      賠處理，伊等已經賠償原告，且已與原告和解，由中央產物保險公司賠償被告
      十六萬元，該十六萬元已由中央產物保險股份有限公司逕付原告，其餘對被告
      之主張則不爭執，且是應由保險公司理賠處理而已。
（三）按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又按汽車左轉彎時，
      轉彎車應讓直行車先行，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左
      轉，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第六款、第四
      款分別定有明文。本件被告甲○○駕車於道路上行駛，理應注意上開道路交通
      安全規則，而案發當時，天侯晴、日間自然光線充足、柏油路面、路面乾燥、
      無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，復有台南市○○
      ○道路交通事故調查報告表一紙載明可考，據此判斷，客觀上亦無不能注意之
      情事，其竟疏於注意車前狀況及轉彎車應讓直行車先行，行至交岔路口中心處
      貿然左轉，致與原告丙○○所騎乘之輕型機車相撞，是被告之駕駛行為，顯有
      過失。原告駕駛輕機車，行經上述交岔路口，疏未注意車前狀況，亦有過，然
      被告之前述過失，既與告訴人之過失，併合而為本件車禍肇事之原因，丙○○
      因之受有「頭部外傷、前額撕裂傷、上唇撕裂傷、右上顎骨鈍挫傷、右膝、右
      小腿、腳背擦傷及右上門牙斷裂」等傷害，亦有奇美醫院診斷證明書多張及阮
      綜合醫院診斷證明書乙張附卷可查，被因過失傷害，復經台灣台南地方法院檢
      察署檢察官偵查提起公訴，已經台灣台南地方法院判處拘役五十五日並得易科
      罰金，嗣原告不服聲明上訴，並經本院以九十一年度交上易字第三二四號撤銷
      改判，但仍判處拘役五十五日並得易科罰金確定，則被告甲○○就本件車禍有
      過失，且與原告之受傷存有相當因果關係，可堪認定。從而原告主張因被告甲
      ○○駕駛汽車有過失致其受有傷害，可堪採信。
（四）按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「不法侵
      害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少之勞動能力，或增加生活
      上之需要者，應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽：
      ：：者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」、「不法毀
      損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。」民法第一百八
      十四條、第一百九十三條、第一百九十五條第一項及九十六條分別定有明文。
      而同法第一百八十八條第一項復規定「受僱人因執行職務，不法侵害他人者，
      由僱用人與行為人連帶負賠償責任：：：」。故被告甲○○因侵權行為應賠償
      原告身體上所受致生財產上、精神上之損害，而被告元亨瓦斯興業有限公司依
      法應與被告連帶負賠償責任，洵堪認定。
（五）經查：
      兩造間因本件過失傷害乙案，被告應負侵權行為損害賠償責任，於九十一年八
      月間已成立和解，其和解內容如下（本院卷第一三二頁）：
      1.立和解書人：
        甲方：元亨瓦斯興業有限公司，法定代理人乙○○。
              甲○○。
        乙方：丙○○。
      2.和解時間：民國九十一年八月。
      3.和解地點：中央產物保險股份有限公司。
      4.和解條件：
        (1)茲鑒於事出意外雙方同意和解結案由甲方賠付乙方新台幣四十二萬元整，
          其中之二十六萬元由甲方之保險人東泰產物保險股份有限公司負擔，其餘
          之十六萬元由甲方之保險人中央產物保險股份有限公司負擔。
        (2)嗣後無論任何情形乙方及其他任何人不得再向由方要其他賠償並不得再有
          異議及追訴等情事。
        右列各項和解條件經雙方同意遵守特立和解書為憑，副本送各有關單位及中
        央產物保險股份有限公司  存查。
（六）兩造就本件車禍，嗣後雖均否認已成立和解，但，觀諸卷附和解書，舉凡立和
      解書人、和解之時間、地點和解之條件均約定詳明，其上甲方蓋有元亨瓦斯興
      業有限公司及法定代理人乙○○，被告甲○○之印章，乙方蓋有原告丙○○之
      印章，原告自承在和解書蓋章，又係高職畢業（本院卷第一九四頁），對於和
      解內容自有所理解，被告亦自承在和解書上蓋章（本院卷第一九五頁），原告
      又無撤銷和解（本院卷第一九四頁）佐以證人，即中央產物保險股份有限公司
      職員於九十二年七月七日本院行準備程序時結稱：本公司認本件原告請求之部
      分為有理由，所以就原告之請求，理賠十六萬元，因為公司必須有和解資料，
      所以就全部損害協調兩造簽立和解書等情，則兩造間確已成立和解，了無疑義
      ，是兩造雖均否認就本件已成立和解，尚非可採。
（七）按和解之目的在乎以互相讓步之方法，以終止爭執或防止爭執之發生，因而和
      解契約一旦合法成立，雙方當事人應均受該契約之拘束，縱使一方因而受不利
      益，亦屬讓步之當然結果，絕不得片面的事後翻異，更就和解前之法律關係再
      行主張，是為和解之確定的效力。蓋和解與民事裁判不同。民事裁判乃對於雙
      方系爭之事項，務必明其究竟，判定孰是孰非，以分勝負為目的；而和解則互
      相讓步，不堅持孰是孰非，而以息事寧人為目的，故一經和解，雙方之法律關
      係即告確定，不許再予動搖，準此以解，原告根據上開和解書已受領中央產物
      保險股份有限公司十六萬元，又根據該和解書已受領東泰產物保險股份有限公
      司理賠金二萬四千四百五十元等情，為原告所自承，而查，和解，是一種契約
      ，由當事人意思表示一致而成立，而本件和解契約，又無合意解除，或經撤銷
      而歸於消滅之情形，從而，本件既經和解，雙方之法律關係即告確定，不容再
      行動搖，從而原告僅得依已成立之和解契約，請求被告履行，原告提起本件侵
      權行為損害賠償請求即無理由，應連同假執行聲請併予駁回。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，因與本案判斷結果，不生
    影響，爰未逐一論述及傳訊，並此說明。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  丁    振    昌
~B3      法官  徐    宏    志
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  陳    昆    陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
