【裁判字號】    91,訴,3479
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    限制出境
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三四七九號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
右當事人間因限制出境事件，原告不服行政院中華民國九十一年八月二十日院臺訴字
第０九一００一００三九八二三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、本件原告因限制出境事件，具狀提起行政訴訟略謂：聯誼實業有限公司 (下稱聯
    誼公司 )於八十九年申請解散登記，由原告就任該公司之清算人，嗣財政部以該
    公司欠繳營利事業所得稅及罰鍰計新台幣一百零二萬五千九百二十五元為由，於
    九十一年五月三十日以台財稅字第０九一００九四二八九號函請內政部警政署入
    出境管理局限制原告出境，惟原告已完成聯誼公司之清算程序，該公司已無賸餘
    財產可供分配，清算人之責任應已解除，依法不得限制原告出境，聯誼公司不服
    提起訴願，惟經決定不受理，原告遂提起行政訴訟，請求撤銷訴願決定及前開限
    制出境處分等語。
三、經查，本件限制出境之受處分人為原告，其未就上開行政處分提起訴願，而原告
    雖為聯誼公司之清算人，然與該公司為不同之權利義務主體，聯誼公司不服上開
    行政處分而提起訴願，自非原告所提，且聯誼公司非受本件行政處分之相對人，
    亦非法律上之利害關係人，其提起訴願，核與訴願法第十八條之規定不符，原決
    定機關作成訴願不受理決定，並無不合，故本件未經合法之訴願程序，原告逕提
    起本件撤銷訴訟，揆諸首揭說明，其起訴難認為合法，應予駁回。
四、又查，本件原處分機關為財政部，而非其所屬財政部台灣省北區國稅局，原告以
    其為被告提起行政訴訟，於法亦有未合，惟本件訴訟既因未經合法訴願程序，而
    經本院裁定駁回，已如前述，本院就被告機關部分，自無再定期命原告補正之必
    要，併予敘明。
五、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  蕭惠芳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
