【裁判字號】    92,簡,455
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院簡易判決                          九十二年度簡字第四五五號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）住同右
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年五月八日台財訴字
第０九二０００二一九一號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
  Ａ、原告辦理民國（下同）八十八年度綜合所得稅結算申報後，經被告核定其綜合
      所得總額為新台幣（下同）四０五、六九八元，淨額為一六七、二五六元，應
      納稅額為一０、０三五元。
  Ｂ、原告對上開核定中否准其列舉扣除購屋借款利息支出一四二、七六０元以及免
      稅額之認定，表示不服，而申請復查。
  Ｃ、但復查結果，未獲變更，原告提起訴願亦遭不服，因此提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  Ａ、原告聲明：
    １、求為判決撤銷原處分（復查決定）及訴願決定。
    ２、被告應按原告八十九年五月二日申報之八十八年度綜合所得稅結算申報書及
        八十九年十一月二十九日更正申報書計算辦理。
  Ｂ、被告聲明：
      求為判決駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
  Ａ、原告主張之理由：
    １、原告先於八十九年五月二日申報八十八年度之綜合所得稅，事後知悉原告繳
        納予台灣土地銀行之房屋貸款利息可抵減所得稅，所以又於八十九年十一月
        二十九日申報更正，計算後應可退稅六、０四四元，原告自信計算的非常精
        準，而被告機關除了對原告復查時所爭議的「免稅額與房貸利息」部分表示
        其法律意見外，卻未指明原告前後二份申報書之其他計算內容到底有何具體
        錯誤，是以原處分及訴願決定顯非適法。
    ２、訴願機關未通知原告到場陳述意見，即依被告機關之意見駁回原告之請求，
        顯非合法。且訴願決定書內應填載日期，本件訴願決定書只列有「九十二年
        五月  日」但未填載日期，顯然未經開會討論而作成決定，故該決定顯然違
        法。
    ３、有關原告主張「免稅額及房貸利息扣減」部分之法律上理由，原告將事後補
        陳（但截至本院制作判決書時，原告均未提出）。
  Ｂ、被告主張之理由：
    １、按「前三條規定計得之個人綜合所得總額，減除左列免稅額及扣除額後之餘
        額，為個人綜合所得淨額．．．：一、免稅額：納稅義務人按規定減除其本
        人、配偶及合於左列規定扶養親屬之免稅額。但配偶依第十五條第二項規定
        分開計算稅額者，納稅義務人不得再減除配偶之免稅額：（一）納稅義務人
        及其配偶之直系尊親屬，年滿六十歲，或無謀生能力，受納稅義務人扶養者
        。其年滿七十歲受納稅義務人扶養者，免稅額增加百分之五十。．．．二、
        扣除額：納稅義務人就左列標準扣除額或列舉扣除額擇一減除外，並減除特
        別扣除額．．．二列舉扣除額．．．５購屋借款利息：納稅義務人購買自用
        住宅，向金融機構借款所支付之利息，其每一申報戶每年扣除數額以三十萬
        元為限。但申報有儲蓄投資特別扣除額者，其申報之儲蓄投資特別扣除額，
        應在上項購屋借款利息中減除。納稅義務人依上述規定扣除購屋借款利息者
        ，以一屋為限。．．．」為行為時所得稅法第十七條第一項第一款第一目及
        第二款第二目第五小目所明定。次按「本法第十七條第一項第二款第二目第
        五小目規定購屋借款利息之扣除，應符合左列各要件：一、以納稅義務人本
        人、配偶或受扶養親屬名義登記為其所有。二、納稅義務人本人、配偶或受
        扶養親屬於申報年度在該地址辦竣戶籍登記，且無出租或供營業使用。三、
        取具向金融機構辦理房屋購置貸款所支付當年度利息單據。」為所得稅法施
        行細則第二十四條之三所明定。
    ２、本件原告於八十八年度綜合所得稅結算申報，於被告核定前申請追認自用住
        宅購屋借款利息支出一四二、七六０元，原核定因原告檢附之二紙銀行繳息
        清單影本，繳息金額各一四０、二四七元及二、五一三元，其中乙筆繳息金
        額一四０、二四七元部分，無法認定為購置自用住宅之目的產生，予以剔除
        否准核認，另筆繳息金額僅為二、五一三元，減除儲蓄特別扣除額六三、四
        四二元，可得認列數為零元，遂按標準扣除額核定扣除額為四三、０００元
        。
    ３、原告主張被告應予追認其購置坐落台北市○○○路一五五巷六十六弄五十之
        三號之自用住宅購屋借款利息一四二、七六０元等情。經查，系爭房屋係原
        告於七十年十月二日登記所有，原告於七十年十二月三十一日第一次設定抵
        押權，權利價值為最高限額四００、０００元，有臺北市松山地政事務所建
        物謄本影本附卷可稽，次查原告提示之二紙繳息清單影本，其中乙紙所載繳
        息金額二、五一三元部分，貸款起日為七十一年一月一日及最初貸款金額為
        四００、０００元，原告主張為購屋借款利息尚屬可採。惟查另筆繳息金額
        一四０、二四七元部分，貸款起日為八十八年三月五日及最初貸款金額為二
        、二００、０００元，期間及金額無從勾稽與購置系爭自用住宅有直接之關
        聯，是原核定予以否准核認，並無不合，是本件可列舉扣除之費用僅二、五
        一三元，減除儲蓄特別扣除額六三、四四二元，可得認列數為零元，原核定
        按標準扣除額四三、０００元核定原告當年度一般扣除額，亦無不合。次查
        ，本件原核定依查得資料，核定綜合所得總額為四０五、六九八元，免稅額
        為七二、０００元、標準扣除額四三、０００元、薪資所得特別扣除額六０
        、０００元及儲蓄投資特別扣除額為六三、四四二元，綜合所得淨額為一六
        七、二五六元（計算式：405,69 8-72,000-43,000-60,000-63,442=167,256
        ），應納稅額為一０、０三五元，減除可扣抵稅額二、四九五元、結算自繳
        稅額三五四元，應補稅額為二、二一三元，並無不合。至原告主張其已超過
        七十七歲，按受扶養直系尊親屬免稅額一０八、０００元申報，應無不可乙
        節，經查本（八十八）年度綜合所得稅，僅年滿七十歲受扶養直系尊親屬免
        稅額增加百分之五十，本案原告並非被扶養者，自無免稅額一０八、０００
        元之適用，依前揭法條規定，原核定並無不合，併予陳明。
    ４、原告主張其向被告所屬松山稽徵所申請追認自用住宅購屋借款利息支出一四
        二、七六０元，並自行核算申請應退稅額為六、０四四元，該所逕自移送被
        告復查作成復查決定，財政部予以訴願決定，顯非適法一節。查本件原告係
        對被告原核定否准系爭自用住宅購屋借款利息支出扣除額，及被告未依其自
        行核算之應退稅額六、０四四元退稅不服，並非稅捐稽徵法第十七條規定有
        關繳納通知書計算錯誤之情事，原告具文申請更正，被告所屬松山稽徵所依
        同法第三十五條之規定，將原告之申請書移由被告復查並作成復查決定，經
        核並無不合，原告對復查結果仍有不服，自應依法提起訴願，原告主張本件
        非訴願程序，顯係誤解。
    理  由
一、程序方面：
  Ａ、本案二造爭執之應納稅額不會超過一萬元（被告機關認定原告之應納稅額為一
      ００、三五元，而原告自行認定之應納稅額，依其起訴狀所述，當為原申報之
      七、八二二元減更正申報之退稅款六、０四四元，其金額為一七七八元），金
      額在新台幣十萬元以下。而司法院曾於九十年間以（九十）院台廳行一字第二
      五七四六號令，依行政訴訟法第二百二十九條第二項之規定，將行政訴訟法第
      二百二十九條第一項之簡易案件金額（價額）自三萬元，提高為十萬元。故本
      案應認合於行政訴訟法第二百二十九條第一項第一款「關於稅捐課徵事件涉訟
      ，所核課之稅額在新臺幣十萬元以下（原為三萬元，現提高為十萬元）而涉者
      」，應依簡易訴訟程序進行之。
  Ｂ、次查行政程序第一百零二條固然明定：「行政機關作成限制或剝奪人民自由或
      權利之處分前，除已依第三十九條規定，通知處分相對人陳述意見，或決定舉
      行聽證者外，應給予該處分相對人陳述意見之機會。」但同法第一百零三條第
      五款也明定：「行政處分所根據之事實，客觀上明白足以確認者，行政機關得
      不給予陳述意見之機會」。本案中有關稅基之客觀事實部分，事證極為明確，
      而雙方之實質爭議僅在於法律應如何適用而已，自無給予原告陳述意見之必要
      ，就此原告主張「未給予陳述意見之機會應屬程序違法」一節，乃是誤解行政
      程序法相關規定意旨所致。
  Ｃ、又查：
    １、稅法爭訟案件採「爭點原則」，故在復查階段未主張之爭點，不能於事後再
        行爭訟。本案有關原告八十八年度之稅基事實已於核定通知書詳予記載（即
        各式各樣之收入內容），並記明法定免稅額度等法律明定之金額。
    ２、如果原告認為事實認定有誤，或法律適用有誤，應在行政爭訟程序中具體指
        明核定通知書中那一項計算錯誤或法律適用錯誤，不能以「與原告自己計算
        之內容不符」，即謂「被告機關應從頭到尾交待計算經過，說明法令依據」
        ，因為以稅捐稽徵機關所處理之案件量而言，這樣的要求勢必癱瘓整個稽徵
        效率。
    ３、此外當核定通知書中已對稅基金額逐項認列，而原告僅就其中「免稅額」與
        「房貸利息」提出復查之情況，原告事後當然不能以「除了免稅額與房貸利
        息外，被告機關對其他核定交待不清，作為行政爭訟之理由。
    ４、因此本案法院審理之對象僅限於以下二項爭點：
        (1)原告申報之「免稅額」是否正確。
        (2)原告申報之「房貸利息」一四二、七六０元能否列入購屋借款利息特別扣
          除額中。
二、實體方面：
  Ａ、有關免稅額部分：
    １、原告申報為免稅額為一０八、０００元，而當年度之一般免稅額為七二、０
        ００元，原告申報時多加百分之五十，其主張之理由不外是，原告自己當年
        度之年齡已滿七十七歲，原告因此認為自己符合行為時所得稅法第十七條第
        一項第一款第一目後段所定「享有較一般免稅額多加百分之五十之免稅額」
        。
    ２、但依行為時所得稅法第十七條第一項第一款第一目之規定，必須納稅義務人
        及其配偶之直系尊親屬，年滿七十歲，或無謀生能力，且受納稅義務人扶養
        者，方得享有較一般免稅額多加百分之五十之免稅額。而原告既然自己有應
        稅收入，而為納稅義務人，未受子女撫養，自無上開免稅額多加百分之五十
        優惠規定適用之餘地。
  Ｂ、有關房貸利息支出一四０、二四七元部分能否申報為行為時所得稅法第十七條
      第一項第二款第二目第五小目之「購屋借款利息列舉扣除額」部分：
    １、按綜合所得稅之「標準扣除額」與「列舉扣除額」有擇一適用之關係，納稅
        義務人可以選擇其中金額較高者，以合法降低稅負。稅捐稽徵機關亦可依查
        得之客觀資料為有利於納稅義務人之選擇。
    ２、而行為時所得稅法第十七條第一項第二款第二目第五小目「購屋借款利息列
        舉扣除額」之成立必須所借之款項借自「金融機構」，而且借款目的限定於
        「購買自用住宅」，換言之必須「借款專用」於「購買自用住宅」目的上。
        而此等待證事實應由納稅義務人負擔客觀證明責任。
    ３、經查原告主張之「購買自用住宅」一四０、二四七元，依其提出之各項證據
        資料，外觀上一望即知，產生該等利息之借款目的並非用於「購買自用住宅
        」，茲說明其認定理由如下：
      ａ、原告所稱購置之自用住宅為坐落於台北市○○○路一五五巷六十六弄五十
          之三號之房屋。
      ｂ、而上開房屋係原告於七十年十月二日登記所有，於七十年十二月三十一日
          第一次設定抵押權，權利價值為最高限額四００、０００元（此原處分卷
          所附臺北市松山地政事務所建物謄本影本）。
      ｃ、然而本件系爭之一四０、二四七元利息部分，其貸款之起日為八十八年三
          月五日，最初貸款金額為二、二００、０００元。
      ｄ、是以借款時間與購入房屋之時間相差近十七年之久，「該等借款用於購屋
          為真實」之可能性甚至，無從信為真實。
    ４、何況所得稅法施行細則第二十四條之三復明定：「本法第十七條第一項第二
        款第二目第五小目規定購屋借款利息之扣除，應符合左列各要件：一、以納
        稅義務人本人、配偶或受扶養親屬名義登記為其所有。二、納稅義務人本人
        、配偶或受扶養親屬於申報年度在該地址辦竣戶籍登記，且無出租或供營業
        使用。三、取具向金融機構辦理房屋購置貸款所支付當年度利息單據。」而
        上開規定涉及「待證事實法律化」課題，基於下述法理，應屬合法，則被告
        機關憑此認定上開利息支出不符合所得稅法第十七條第一項第二款第二目第
        五小目之「購屋借款利息列舉扣除額」要件（因為原告無法提出「向金融機
        構辦理房屋購置貸款之單據」），亦無錯誤。
      ａ、「待證事實法律化現象」之說明：
        I、按法院對訴訟案件勝負之判斷，無非是透過「認定事實」及「適用法律
            」二個過程行之。而事實是依證據來認定，法律則是透法學方法論來認
            知及補充。因此法律與事實是必須嚴加區分的二個概念。
        II、但是以上所言之法律適用過程中，有關事實認定之部分，卻容許立法者
            用法律的手段來加以介入，因而產生「待證事實法律化」之現象，這點
            在行政法規中特別明顯。所以在法有明文之情況（例如實證法中有「推
            定」或「視為」等具體規定），法院對法律事實之心證形成過程，實質
            上即會受該等法律明文之限制。
        III、而法律介入事實認定時，最常見的方式不外「推定」及「視為」二種情
            形，但並不以此為限，也包括(1)「限制證據方法」、(2)「限制調查方式
            」等其他方式。而以上二種規定之存在（即「限制證據方法」與「限制
            調查方式」），也因此會對證據法上之「職權調查原則」形成一個法定
            的底線，法院所發動的職權調查途徑，不能超過此一底線。
        Ⅳ、當然「待證事實之法律化」必須建立在「正法」理念下，並非可由立法
            者任意為之，而必須具有實質上之公平性存在，不然即構成立法權之濫
            用，而有違憲之虞。
      ｂ、稅捐法令中存有「待證事實法律化」現象之法理正當性，以及其法規範結
          構之特色：
        I、按現行稅法上存有大量之「推定」、「擬制」或「限制證據方法」與「
            限制調查方式」法規範，其待證事實法律化之現象非常明顯。而這樣現
            象存在之法理正當性在於；納稅義務人最清楚相關之稅基事實真相，而
            且實際掌握相關證據資料，因此稅捐之核課有賴於納稅義務人之協力，
            所以稅法上要求人民負擔協力義務，而稅法上有關「待證事實法律化」
            之法規範，通常即是「協力義務」之具體化內容（但協力義務之課予，
            仍以人民掌握有課稅資料之前提，如果法律明定「必須有前提事實存在
            ，人民才產生協力義務或必須承受不利認定，則此等前提事實之證明，
            仍由稅捐稽徵機關負擔。所得稅法第十四條第一項第五類第五款參照）
            。
        II、而在法規範之結構上，稅法上介入待證事實認定之法規範，通常未必均
            規定於法律中，反而多是規定在法律明文授權之法規命令內，此時法院
            對這種法規命令，必須為以下事項之審查：
          (1)、有無法律或經法律授權之法規命令為其規範基礎。
          (2)、如果是以經法律授權之法規命令作為規範基礎時，有無逾越授權範圍
              。
          (3)、規定內容有無違反「法明確性」之要求。
      ｃ、本案上開爭點所應適用之法規範既出於法律之授權而制定，且無逾越授權
          範圍，授權法規範本身也符合「法明確性」之要求。而且上開法規範之所
          以會限制「證明借款用途事實」之證據方法，其隱藏於法律具體規定內容
          背後之實質價值衡量，亦是基於：「借款與購買自用住宅間之關連性，如
          果沒有形式上可查之書面資料為憑，在認定上極為困難，迫使稅捐稽徵機
          關曠日費時進行調查，造成稽徵效率之遲滯，而納稅義務人要享受此等免
          稅優惠，必須事前保留適當之證據資料來證明其借款與購買自用住宅有關
          」。這是一種立法論上之價值衡量，而且不會對原告造成重大之不便（只
          要向金融機關說明，並要求金融機關出具文書證明其事即可），法院應予
          遵重。
      ｄ、事實上，原告也可以補提證據資料，由金融機構出具證明，證明上開二、
          二００、０００元之借款是用來支付購屋之價金，但原告迄今未提證據資
          料證明其事，僅空言主張，自非可採。
三、綜上所述，本件原處分並無不合，訴願決定予以維持亦無違誤，原告訴請撤銷於
    法無據，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十六條、行政訴訟法第九十
八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日
內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院
許可後方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                                    書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
