【裁判字號】    92,訴緝,175
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一七五號
    檢  察  官  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴 （八十二年度偵字第九五八二
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○係台北市○○路十五巷十三弄二號一樓昌仲企業有限公司
    負責人，為稅捐稽徵法之納稅義務人，明知其公司無進貨、銷貨之情事，竟基於
    逃漏稅捐及幫助他人逃漏稅捐之概括犯意，連續於七十九年十一月起至十二月間
    ，取得虛設行號之雅曼企業社、賓化實業有限公司等家公司之發票六十四張，並
    據以行使填載營業申報書，明知為不實之事項，而登載於業務上制作之文書，進
    而向稅捐機關報稅虛報扣抵營業稅額新台幣（下同）五百零九萬五千六百八十一
    元；同時並於上開期間虛用發票一百十二張，涉嫌以不正當方法幫助他人逃漏營
    業稅四百十八萬四千二百十三元，均足生損害於國家之稅捐。因認被告涉犯刑法
    第二百十六條、第二百十五條、稅捐稽徵法第四十一條、第四十三條第一項之罪
    嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，此判決得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告被訴於民國七十九年十二月間，涉犯刑法第二百十六條、第二百十五
    條、稅捐稽徵法第四十一條、第四十三條第一項之罪，被告因逃匿，經本院通緝
    ，致審判之程序不能進行。依刑法第八十條、第八十五條之規定，並參照司法院
    廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之
    時效業已完成、依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          審判長法  官  薛中興
                                                法  官  黃雅君
                                                法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  王黎輝
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
