【裁判字號】    92,訴,1518
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一五一八號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，前經台灣板橋地方
    法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣壹萬元，由具保人乙○○於民國九十一年五
    月十三日繳納現金後，已將被告釋放之事實，有台灣板橋地方法院檢察署刑保字
    第九一００一八二二號刑事保證金收據一紙在卷可稽（見台灣板橋地方法院檢察
    署九十一年度偵字第八九四五號卷第四八頁背面）。
二、茲以被告甲○○屢經本院傳喚均未到庭，且拘提無著，有本院拘票暨拘提結果報
    告書各二份在卷足憑，經查該被告無在監所之紀錄，並先後於九十二年六月二十
    六日、同年月二十七日，經台灣板橋地方法院檢察署以九十二年板檢森誠緝字第
    二三四六號、九十一年板檢森甲緝字第二二六八號，及台灣板橋地方法院以九十
    二年板院通刑強科緝字第七００號通緝中，且經本院於九十二年九月四日分別向
    台灣板橋地方法院檢察署及台灣板橋地方法院查詢被告甲○○仍未緝獲，有公務
    電話紀錄三紙附卷足憑，應認業已逃匿，自應將具保人乙○○繳納之上開保證金
    沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        審判長法  官  葉建廷
                                              法  官  林鴻達
                                              法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  林義盛
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
