【裁判字號】    92,交聲,1052
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一０五二號
    異議人即  甲○○  男  四十.
    受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於台北市交通事件裁決所九十二年
八月一日北市裁三字第裁二二─ＡＢＺ二０九七０五號裁決書（原處分：台北市政府
警察局北市警交大字第ＡＢＺ二０九七０五號舉發違反道路交通管理事件通知單），
聲明異議，本院裁定如左：
      主  文
異議駁回。
      理  由
一、本件異議理由略以：本件違規路口多年來係台北市○○○路少數幾個可迴轉路口
    ，異議人甲○○於九十二年六月二十二日晚上十一時二十分許，駕駛車號７Ｃ─
    三一四七號自小客車至前開路口迴轉時，尚未查覺已更換為不能迴轉號誌，因看
    見對面警察招手，原以是夜間臨檢，即自動轉過去接受檢查，下車看見其他駕駛
    人正與警察理論關於該路口架設禁止迴轉標誌應先行勸導等情，異議人對於本件
    並非故意違規，且係在警察誤導之下之違規事件，尚請法院體諒民苦，是否可以
    原諒等語。
二、按道路交通安全規則第一百零六條第二款規定：「汽車在設有禁止迴車標誌或劃
    有分向限制線，禁止超車線、禁止變換車道線之路段，不得迴車。」。經查，異
    議人並不否認於前揭時間，駕駛７Ｃ─三一四七號自小客車，行經台北市○○○
    路與八德路口之設有禁止迴車路段，因迴車遭警欄檢舉發等情事，另參諸卷附之
    台北市政府警察局語正第一分局九十二年七月十一日北市警中正一分交字第０九
    二六一九二五五００號函稱：「甲○○君於當日駕駛車號７Ｃ─三一四七號自小
    客車，沿本市○○○路東向西行駛至八德路口時，未依禁止迴轉（該函誤載為左
    轉）標誌規定，逕自由東迴轉行駛忠孝東路，本分局執勤警員見狀乃予以攔停告
    知違規事項．．．該處禁止迴轉標誌設置，為交通事故當事人之家屬（當事人重
    傷昏迷）建議市府交通管制工程處加強之交通事故防制作為，經議員、當地里長
    及市府相關局（處）會堪同意，並於九十二年五月完成。」等語，可見該處曾發
    生重大車禍，經相關單位會勘同意，為防止再因車輛迴轉所發生交通事故，從同
    年五月間設立禁止迴轉標誌，自有其設置之必要性。又該禁止迴轉標誌立於路中
    央明顯可見之處，此有本院責成中正第一分局於夜間拍攝相片二幀在卷可參，異
    議人駕駛車輛行經前開路口，未遵守已設立月餘之道路交通標誌指示（道路交通
    安全規則第九十條規定），竟仍在前開路口進行迴轉，其駕駛行為顯已違規在先
    ，值勤員警見狀招手示意停車受檢，並無不當之處。異議人事後以不知設置禁止
    迴轉標誌及歸咎警員招手致令其迴轉等由置辯，顯無理由，不足為採。是本件異
    議人駕車在禁止迴轉路段迴轉之違規事實，甚為明灼，台北市交通事件裁決所依
    道路交通處罰條例第四十九條第二款規定：「汽車駕駛人，在設有禁止迴車標誌
    或劃有分向限制線、禁止超車線或禁止變換車道線之路段迴車者，處新台幣六百
    元以上一千八百元以下罰鍰。」及同條例第六十三條第一項第一款規定，裁罰異
    議人新台幣九百元並記違規點數一點，核無不合，異議人提起本件異議，顯無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法    官  傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官  陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
