【裁判字號】    92,簡,3114
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一一四號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
      選任辯護人  許晏賓律師
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵續字第八四號、第一四０
號、八十五年度偵字第五九０八號），本院經訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判
決處刑如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又共同連續為他人處理事務，意圖為自己不法
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正補充如下之說明外，餘均引用（如
    附件）檢察官起訴書之記載：
    (1)檢察官起訴書所載犯罪事實欄二所示部分，應補充說明犯罪事實如下：即八十
      四年四月間，行天下房屋仲介股份有限公司（下稱行天下公司）職員何天財（
      已另由台灣士林地方法院以八十六年度易字第一四八四號判決有期徒刑三月，
      緩刑二年確定）由報載知悉丁○○欲出售坐落臺北市○○區○○路一巷五之十
      二號房屋及基地，竟與該公司負責人唐順接（另案審理中）及被告甲○○（為
      唐順接之妻，行天下公司之股東及設於同址之聯成代書事務所之負責人）、經
      理曾德光（亦由台灣士林地方法院以八十六年度易字第一四八四號判決有期徒
      刑三月，緩刑二年確定）等四人基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，明
      知唐順接、甲○○財務狀況陷入困境，已無支付能力，竟謀議由何天財出面仲
      介、唐順接出資、以曾德光名義購買上開房地，取得產權文件後，再交由甲○
      ○辦理過戶、貸款，進而脫售以謀不法利益。遂於八十四年四月二十日由何天
      財主動與丁○○簽訂房地產委任代理銷售契約，數日後佯稱曾德光係從事室內
      粉刷工程欲購該屋，並出據曾德光簽發票面金額新臺幣（下同）二十萬元支票
      一紙以為定金，且由曾德光於八十四年四月二十七日出面與丁○○簽訂不動產
      買賣契約書，致丁○○陷於錯誤，乃將該屋以總價五百九十萬元出售予曾德光
      ，交付該房地相關證件，並約定尾款二百四十萬元應於貸款撥款日付清，簽約
      後即由甲○○辦理過戶手續，於八十五年五月十七日將該房地所有權移轉登記
      於不知情之唐春玲 (係唐順接之姊）名下，並於八十四年五月二十日以唐春玲
      名義向花蓮中小企業銀行三重分行設定本金最高限額抵押權六百萬元，貸得五
      百萬元現金由唐順接、甲○○取得，唐順接隨即於八十四年五月二十二日將該
      屋轉售與不知情之朱淑娟，並完成移轉登記，唐順接取得上開五百萬元貸款後
      僅於八十四年六月一日給付丁○○二百萬元，尾款二百四十萬元拒不給付，丁
      ○○經查證房屋已移轉他人（即朱淑娟）並設定抵押權，始知受騙。
    (2)本案檢察官起訴書所載犯罪事實欄三所示有關被告甲○○偽造被害人乙○○印
      章，向台北國際商業銀行申請支票使用，並與案外人謝添丁訂立抵押權設定契
      約書，辦理二百萬元之抵押權設定登記，且偽造被害人乙○○面額一百九十三
      萬元之本票云云；除本院調查中函請台北國際商業銀行查明支票存款帳戶：第
      0000000000000號究係何人開戶使用，業經該銀行大安分行於九
      十年七月二十四日以北商銀大安（九十）字第０００八二號覆知本院：該帳號
      戶名為甲○○，並非乙○○，另乙○○未在本分行開戶等情無訛，此有該銀行
      函文及所附開戶資料各一份在卷可憑；又因現存證據資料中，除被害人乙○○
      之前開指證外，並無其他確切之證據，足以釐清並佐證渠等間有關共同投資房
      地，究竟被害人乙○○授權被告甲○○辦理房地移轉登記及抵押貸款之具體範
      圍，是公訴人蒞庭後，爰將該部分之犯罪事實，不再列入起訴範圍。
    (3)檢察官起訴書及右揭(1)、(2)更正或補充之犯罪事實，業據被告甲○○於本院調
      查中自白不諱（見本院九十二年三月二十六日訊問筆錄）；並有檢察官起訴書
      所附之證據及本院調取之台灣士林地方法院八十六年度易字第一四八四號卷宗
      資料足資佐證，足見被告自白之內容與事實相符，其犯行已臻明確，應予以依
      法論科。是核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
      及同法第三百四十二條第一項之背信罪。被告甲○○與案外人唐順接就檢察官
      起訴書所載犯罪事實欄一、三至四部分；及與案外人唐順接、何天財、曾德光
      等人就檢察官起訴書所載犯罪事實欄二部分，互有犯意之聯絡及行為之分擔，
      應論以共同正犯。又被告甲○○前開所犯詐欺、背信等罪，均時間緊接，方法
      相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意而為之，為連續犯，
      應各論以一罪，並均各加重其刑。又被告甲○○前開所犯詐欺、背信等罪，犯
      意各別，罪名不同，應分論併罰之。爰審酌被告甲○○歷經本院三年多之審理
      ，終能因悔悟而坦承犯行，並節省司法資源之不必要浪費，且業已於被害人丙
      ○○、丁○○、乙○○等人達成和解，此有和解筆錄三份在卷可查，又考量被
      告犯罪之動機、目的、手段及犯後態度等一切情狀，爰各量處如主文所示之刑
      。又被告行為後，刑法第四十一條業已修正，並於九十年一月十日經總統公布
      ，於九十年一月十二日生效，茲比較新舊法文修正之結果，其中原舊法第四十
      一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或
      拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以
      上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正之新法擴大得易科罰金之
      範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」，符合前開與舊法相同之
      其他要件下，即得易科罰金，是適用新法即對被告原所犯最重本刑為有期徒刑
      五年以下之罪者，使其仍有易科罰金之適用，對被告而言，自較有利，是依刑
      法第二條第一項前段之規定，即應適用裁判時之新修正刑法第四十一條第一項
      前段規定，就被告前開所犯各罪及應執行部分為易科罰金之諭知。
二、至於台灣台北地方法院檢察署檢察官分別於八十六年四月十二日、同年七月二十
    九日、八月二十二年以八十五年度偵字第一五四二０號、第二一五一四號、八十
    六年度偵字第一六一０三號移送併辦部分，因與檢察官起訴之本案部分，或犯罪
    之方法不同（見本院九十二年三月二十六日訊問筆錄第三頁），或無任何之關連
    性（見本院同上筆錄第七頁），是移送併辦部分，自尚難認與本案間有何裁判上
    或實質上一罪之關係存在，是此部分，應退回由檢察官繼續偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項、第三
百四十二條第一項、第五十一條第五款、修正後之第四十一條第一項前段、第二項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十三   日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                      法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  柯  貞  如
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十    日
論罪科刑法條：刑法第三百三十九條第一項、第三百四十二條第一項。
中華民國刑法第三百三十九條第一項(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十二條第一項(背信罪)
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其
任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科
或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
