【裁判字號】    92,簡,3343
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三四三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男五十.
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七六七四
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○毀損他人之窗戶玻璃，足以生損害於他人，處罰金參仟元，如易服勞役，以參
佰元折算壹日。
雨傘壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有
    （一）被告甲○○警詢中之自白筆錄。
    （二）告訴人乙○○指述、證人孫永馨之證述。
    （三）照片三幀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條、刑法第三百五十四條
    、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    、第二條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  林 銓 正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  黃 瓊 玉
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
