【裁判字號】    92,補,672
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六七二號
    原      告  甲○○
    原      告  戊○○
    右二人共同
右原告與被告乙○○、丙○○、丁○○、己○○間損害賠償等事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰壹拾貳萬元，應徵第一審裁判費新
臺幣肆萬壹仟柒佰捌拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              民事第二庭  法  官    朱漢寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
