【裁判字號】    91,訴,942
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      九十一年度訴字第九四二號
    上  訴  人  雙全營造工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人立大金屬企業股份有限公司因九十一年度訴字第九四二號給付工
程款事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）貳佰陸拾伍
萬柒仟肆佰柒拾元，應徵第二審裁判費肆萬壹仟零壹元，未據上訴人繳納，茲依民事
訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳
納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                  民事第一庭  法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀，並繳納裁判費新臺幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
