【裁判字號】    92,自緝,56
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第五六號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  郭嵩山律師
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：甲○○於民國七十九年十月間偽造乙○○之印章、偽造乙○○為
    借款人、連帶保證人之借據持以向臺灣中小企業銀行借款，並偽造簽名於上，向
    該行借得新臺幣（下同）一千萬元，而遭偽造之借據四紙（每紙借款金額二百五
    十萬元）日期均為七十九年十月五日，因認甲○○涉犯刑法第二百十六條、第二
    百十條之行使偽造私文書罪及同法第二百十七條之偽造印章罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，免訴判決，得不經言詞辯論為之，此
    亦為自訴程序準用，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條及第三百四
    十三條分別定有明文。經查：本件被告甲○○於七十九年十月五日某時偽造印章
    以偽造借據，並持前開偽造之借據向臺灣中小企業銀行貸得一千萬元，涉犯刑法
    第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌（偽造印章罪嫌為行使偽造私
    文書罪嫌之低度行為，不另論之），自訴人於八十一年六月二十六日具狀臺灣臺
    北地方法院檢察署提出告訴（即臺灣臺北地方法院檢察署八十一年度偵字第一四
    ○九五號卷宗），又於八十一年十月七日向本院提出自訴，嗣因被告逃匿經本院
    於八十一年十一月二十一日發布通緝以致審判之程序不能開始，此有本院之北院
    明刑速字第一五五四號通緝書一紙在卷可稽，且經本院調取八十一年度自字第一
    ○五三號全卷及臺灣臺北地方法院檢察署八十一年度偵字第一四○九五號卷宗核
    閱屬實。茲因被告上開行使偽造私文書之日為七十九年十月五日，自開始偵查之
    日起至通緝發布日止共四月二十五日，刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造
    私文書罪之追訴權時效為十年，追訴權時效停止期間為二年六月，合計為十二年
    十月二十五日，而被告逃匿迄今業已逾上開期間，依據刑法第八十條第一項第二
    款、第二項、第八十三條之規定，本案追訴權之時效已完成。揆諸上開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、至於檢察官以犯罪事實同一而移送併辦之臺灣臺北地方法院檢察署八十一年度偵
    字第一四○九五號案件，因本院既就本案自訴案件為前開免訴之判決，則與前開
    經檢察官併辦之案件即無案件同一性之關連，自應將該案退由檢察官另為適法之
    處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    劉亭柏
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應抄附繕本)。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
