【裁判字號】    92,重訴,1587
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一五八七號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  張源平
    被      告  甲○○
一、右當事人因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟柒佰零陸萬捌仟壹佰陸拾肆元，應繳
          裁判費銀元貳拾萬零玖仟貳佰伍拾元捌角，折合新台幣陸拾貳萬柒仟柒佰
          伍拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          陸拾貳萬柒仟柒佰零柒元。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                                          書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
