【裁判字號】    92,易,1935
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九三五號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○    男  四.
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五四一七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○與告訴人甲○○原係男女朋友同居關係，於民國九十二
    年四月間分手，二人間具有家庭暴力防治法第三條第二款之家庭成員關係，詎乙
    ○於九十二年五月二十一日，以染頭髮為由，要求甲○○前往其台北市○○○路
    四一六巷三號二樓二○一室住處，甲○○嗣於同日上午十時到達後，乙○卻指責
    其太晚到，二人因而發生口角，詎乙○竟基於傷害之故意，在上址以拳頭毆打甲
    ○○，並以甲○○所有之行動電話敲擊其左側額頭，致使甲○○左側額頭挫傷併
    血腫、前胸鈍傷，因認被告乙○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○家暴傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑書認
    係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                              審判長法  官  吳淑惠
                                                    法  官  陳德民
                                                    法  官  孫曉青
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                    書記官  劉  綺
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
