【裁判字號】    92,交易,552
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四
○四九號），經本院臺北簡易庭受理後（受理案號為九十二年度北交簡字第一九四四
號），認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係基隆市百福社區○○街一二二之一號
    冠威交通公司之司機，為從事駕駛業務之人，於民國九十二年二月二日上午三時
    二十五分許，駕駛車號五Ｎ—五六八號營業小客車（下簡稱林車），沿台北市○
    ○路○○道由西往東行駛，途經台北市○○路與松隆路口時，適乙○○騎乘車號
    ＢＪＤ—四九七號重機車在林車前方同方向沿同車道遇紅燈暫停在機車停等區時
    ，林某應注意、能注意車前狀況，竟疏未注意致撞及乙○○，致翁某下背部挫傷
    、右足踝擦傷等語，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第二項之業務過失
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認
    被告甲○○係犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，依同法第二百八
    十七條之規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○已與被告甲○○達成和解而具狀撤
    回告訴，有和解書與撤回告訴狀各一份附卷可稽。依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  審判長  法  官    陳博文
                                          法  官    鄧德倩
                                          法  官    陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
