【裁判字號】    92,重訴,1603
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一六０三號
    原      告  甲○○
原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣仟肆佰貳拾萬元，應繳裁判費銀元壹拾貳萬伍仟
  肆佰元，折合新台幣拾柒萬陸仟貳佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
  元外，尚應補繳新台幣拾柒萬陸仟壹佰伍拾伍元（本件原告係於九十二年六月廿
  四日聲請支付命令即視為起訴，應依當時之民事訴訟費用法之規定徵收第一審裁判
  費）。
二提出準備書狀一件及繕本一份。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
正本係照原本作成
得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
