【裁判字號】    92,訴,4533
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四五三三號
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右被告等與原告臺灣中小企業銀行股份有限公司間請求清償借款件，就原告提起支付
命令聲明異議。因言詞辯論之準備尚未充足，現依民事訴訟法第二百六十八條、第二
百六十七條規定，限被告於收受本裁定送達十日內提出答辯狀，就其拒絕支付之原因
具體表明抗辯事由及所用之證據，並按他造人數添具繕本，逾期逕為定期辯論，非經
說明正當原因，不得提出新防禦方法，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                        民事第四庭審判長法      官  林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                        書  記  官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
