【裁判字號】    91,重訴,1930
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十一年度重訴字第一九三０號
    原      告  天剛資訊股份有限公司
    法定代理人  辛○○
右上訴人與安源資訊股份有限公司、癸○○、子○○、庚○○、丁○○、丙○○、乙
○○、甲○○、壬○○、戊○○、己○○因九十一年重訴字第一九三○號履行契約等
事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為柒佰伍拾萬伍仟壹佰貳拾貳元
，應徵第二審裁判費壹拾壹萬仟肆佰陸拾玖元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後七日內如數向本院繳納，毋得
延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                             民事第二庭  法  官    朱漢寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
