【裁判字號】    92,金,3
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定          九十二年度金字第三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：(一)當事人及法定代理人
    。(二)訴訟標的及其原因事實。(三)應受判決事項之聲明。此為起訴必備之程式；而
    起訴不合程式，或不備其他要件者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補
    正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款
    定有明文。
二、本件原告於民國九十二年三月二十六日提出之刑事附帶民事起訴狀，未依法表明
    其訴訟標的，即請求被告償還美金二萬五千元折合新臺幣八十七萬五千元之法律
    上依據，亦未表明其如何因被告被訴之犯罪事實而受有美金二萬五千元損害之原
    因事實，曾經本院於九十二年八月二十日裁定命其於裁定送達後十日內補正，前
    項裁定已於九十二年八月二十六日送達原告，有送達證明在卷可稽。原告逾期迄
    未補正，其訴自難認為合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                  民事第一庭  法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
