【裁判字號】    92,簡,3409
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四０九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一七二０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年。
扣案之含第二級毒品ＭＤＭＡ成分之藥丸壹顆沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「甲○○明知ＭＤＭＡ屬毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之第二級毒品，且依毒品危害防制條例第十一條第二項之規定
    不得持有之，竟於民國九十二年二月、三月間某日，在台北市萬年大樓附近，向
    綽號『小余』之真實年籍不詳之成年男子，以新台幣二百五十元之代價購買含第
    二級毒品ＭＤＭＡ成分之藥丸一顆而持有之，嗣於九十二年四月二十二日二十三
    時五十分許，在台北市○○○路一００號前，為警盤檢而查知上情，並扣得上開
    含第二級毒品ＭＤＭＡ成分之藥丸一顆。」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之
    法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、又被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。又扣案之含第
    二級毒品ＭＤＭＡ成分之藥丸一顆，應依毒品害防制條例第十八條第一項前段之
    規定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
