【裁判字號】    92,訴,2891
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二八九一號
    上  訴  人    甲○○
右上訴人與被上訴人遊戲橘子數位科技股份有限公司間，因九十二年訴字第二八九一
號侵權行為損害賠償事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為新台
幣陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第二審裁判費新台幣壹萬零玖佰零伍元，未據上
訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後
五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
