【裁判字號】    92,訴,3942
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三九四二號
    原      告  全億豐科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  劉純增律師
    複代理人    陳鼎正律師
    被      告  亞瑟仕通運有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
        主  文
本件應再開言詞辯論，並指定九十二年十月二十日上午十時四十分，在本院第二十六
法庭行言詞辯論。兩造應就本件所增列之第二爭點：「被告是否因填發提單於委託人
者，而視為承攬人自己運送。另如視為承攬人自己運送時，是否能證明原告就此部分
有明示合意。」，具狀為真實及完整之陳述。另原告應提出被告所交付之提單正本至
院。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                            民事第四庭  法  官    黃柄縉
正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                                        書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
