【裁判字號】    92,簡,2709
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七０九號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  男  .
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
三一七三號），本院判決如左：
    主  文
乙○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應補充記載：「甲○○因認乙○有外遇而發生口角」外，其餘犯
    罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書如附件之記載。
    並適用刑法四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，逕以簡
    易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      九    月      二十三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十二      年      九    月      二十六      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
