【裁判字號】    92,交易,551
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四八
六一號），經本院臺北簡易庭受理後（受理案號為九十二年度北交簡字第一七三六號
），認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月二十日下午九時許
    ，駕駛車號Ａ七—二八七七號自小客車，在台北市○○路○段十號前起步時，應
    注意車前狀況，並讓行進中車輛優先通行，依當時情形又無不能注意之情事，適
    有乙○○騎乘車號ＱＤＹ—五六六號重機車行經該處，竟疏未注意，貿然前駛，
    而撞及乙○○所騎乘之上揭重機車，致其人車倒地，因而受有尾椎骨折及多處擦
    傷之傷害等語，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    甲○○係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○因已與被告甲○○達成調解，而於本院台北
    簡易庭審理時當庭以言詞撤回告訴，有調解程序筆錄及訊問筆錄可稽，依照上開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長  法  官    陳博文
                                              法  官    鄧德倩
                                              法  官    陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
