【裁判字號】    92,交易,564
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五六四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男，四.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九五六
九號），本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理，
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於九十一年一月二十一日下午十時二十九分許，騎乘
    車牌號碼ＦＲＣ－九五八號重型機車，沿臺北市○○○○○道由東向西方向即臺
    北市往臺北縣板橋市方向行駛，原應注意行車速度，依標誌或標線之規定，無標
    誌或標線者，在設有快慢車道分隔線之慢車道上，時速不得超過四十公里，並應
    注意車前狀況、隨時採取必要之安全措施，而依當時天候、道路狀況及被告之智
    識、能力，並無其他不能注意之情事，詎被告竟疏未注意車前狀況，且貿然以每
    小時五十公里之速度超速行駛，迄發覺前方車輛似有減速情形時，未及閃煞，適
    有甲○○騎乘車牌號碼ＦＶＹ－一七五號重型機車同向在被告所乘機車前方行駛
    ，被告所乘機車車頭遂撞擊甲○○所乘機車，甲○○因而人車倒地，受有頭部外
    傷、頸椎及右大拇指扭傷之傷勢，經甲○○向臺北市政府警察局萬華分局提出告
    訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    ，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金；第二百七十七條第
    一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條之罪，須告訴乃論，
    刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有明定。
三、本件被告因涉過失傷害罪嫌，曾經被害人即告訴人甲○○訴由臺北市政府警察局
    萬華分局報請檢察官聲請簡易判決處刑，本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑
    ，移由本院刑事庭依通常程序審理，前已述及，惟告訴人與被告業於九十二年三
    月三十一日在本院臺北簡易庭調解室以新臺幣五萬元經調解成立，告訴人並於九
    十二年九月四日領得其中全部款項後具狀撤回告訴，有本院臺北簡易庭九十二年
    度北小調字第二二三七號調解程序筆錄、刑事撤回起訴狀可稽，揆諸上揭法條、
    說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  博  文
                                        法  官  鄧  德  倩
                                        法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
