【裁判字號】    92,財管,53
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度財管字第五三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請指定失蹤人乙○○之財產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人之妹乙○○於民國九十年六月十四日遭李正位強盜殺
    害，經臺灣臺北地方法院判處無期徒刑，然李正位迄今拒不提供乙○○屍體下落
    ，則依非訟事件法第四十九條規定，乙○○之父母為其法定財產管理人，然乙○
    ○署盜故父母年邁，無力管理，目前乙○○之大部分財產由資產管理公司控管，
    惟該公司近來頻傳監守自盜，以及掏空公司資產之情事，聲請人為乙○○之兄，
    為此聲請指定聲請人為乙○○之財產管理人云云。
二、按失蹤人未置財產管理人者，其財產管理人依左列順序定之：一、配偶。二、父
    母。三、與失蹤人同居之祖父母。四、家長。不能依前項規定定財產管理人時，
    法院依利害關係人之聲請，選任財產管理人。失蹤人之財產管理人，不勝任或管
    理不適當時，法院得依利害關係人之聲請改任之；其由法院選任者，法院認為必
    要時得改任之。非訟事件法第四十九條第一、二項及五十條定有明文。
三、經查：
（一）依聲請人提出之本院九十一年度重訴字第二號刑事判決所載，聲請人之妹乙○
      ○係於九十年六月十四日遭李正位殺害並於當日死亡，倘前揭刑事判決認定之
      結論確實無訛，則乙○○顯與「失蹤」之要件不符，則聲請人據以聲請指定財
      失蹤人之財產管理人，當屬無據。
（二）縱認乙○○為失蹤人，而乙○○未婚且無配偶，有
      前開非訟事件法第四十九條第一項之規定，自應以其乙○○之父母為財產管理
      人，並無不能定其財產理人而應指定財產管理人之情形，即無聲請法院為失蹤
      人指定財產管理人之事由。聲請人另稱乙○○父母年邁，惟法定財產管理人之
      年紀老邁並非當然解任或構成聲請法院指定財產管理人之事由，聲請人復未證
      明乙○○之父母有不勝任或管理不適當之情形。從而，本件並無聲請法院為失
      蹤人指定或選任財產管理人之事由，聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                        家事法庭法  官  林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                                書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
