【裁判字號】    91,重訴,1481
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      九十一年度重訴字第一四八一號
    上  訴  人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        樓
    被  上訴人  甲○○
當事人間請求確認債權不存在事件，上訴人對於民國九十二年七月二十三日本院第一
審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於九十二年八月二十五日
    裁定，限令於送達後五日內補繳新台幣一十三萬二千三百六十七元，此項裁定已
    於九十二年九月五日送達，有送達證書在卷可稽，上訴人逾期迄今仍未補正，其
    上訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                  民事第一庭  法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
