【裁判字號】    92,訴,3943
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三九四三號
    原      告    遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
                  丁○○
    被      告    旺竺有限公司
    兼法定代理人  庚○○
    被      告    甲○○
                  戊○○
                  己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月九日辯論終結，茲判決如左
：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬元，及自民國九十年六月十日起至清償日止
，按年息百分之九點三五計算之利息，並自民國九十年七月十一日起至民國九十一年
一月十日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年一月十一日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬元，及自民國九十年五月十日起至清償日止
，按年息百分之九點三五計算之利息，並自民國九十年六月十一日起至民國九十年十
二月十日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十二月十一日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告旺竺有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年十一月十日
    向原告借款兩筆，分別用新台幣（下同）一百二十五萬元，約定利息按年息百分
    之九點二五機動調整（現為年息百分之九點三五），遲延履行時，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，清償期為九十年十一月二日，被告並應分期繳期，如未按期繳息，所有
    債務視為全部到期。詎被告僅分別繳息至九十年六月十日及同年五月十日，本利
    、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出綜合授信契約影本一份、攤還收息記錄查詢單一份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之定書、保證書為證，核屬相符，自堪
    信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二筆各
    一百二十五萬元，及分別如主文第一項、第二項所示之利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
