【裁判字號】    92,破,82
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度破字第八二號
    聲  請  人  高明潔即尚憶食品行
右聲請人聲請破產宣告事件，聲請人應於收受本裁定之日起七日內，補正下列事項，
逾期即駁回其聲請，特此裁定。
    應補正之事項：
一、財產清冊（需載明債務人之財產與債務明細）
二、足以判斷債務人之資產及負債狀況之資料，例如：
(一)不動產：土地、建物登記簿謄本、抵押權設定資料
(二)動產：估價報告
(三)現金：存款資料
(四)應收帳款：
(五)票據：
(六)其他足以判斷債務人之資產及負債狀況之資料（如徵信機構之查詢資料、會計事務
  所財務報表、稅捐稽徵機關之各類所得資料歸戶清單等）。
三、聲請人聲請宣告破產，依法需繳納裁判費，本院俟聲請人陳報上開財產資料後，
    再予以核定，附此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                                法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
