【裁判字號】    92,重訴,1584
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一五八四號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  李勝彥
    訴訟代理人  莊清江
                劉惠娟
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告郭氏室內設計有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟貳佰壹拾玖萬陸仟玖佰拾陸元，應繳裁判
    費新台幣貳拾肆萬肆仟壹佰陸拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
    外，尚應補繳新台幣貳拾肆萬肆仟壹佰貳拾貳元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                民事第五庭法  官  羅富美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                          書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
