【裁判字號】    92,交簡,62
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第六二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳適庸律師
                許博森律師
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八八七一號），
關於公共危險部分，經被告自白犯罪後，在本院審判中聲請以簡易判決處刑，本院認
宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主    文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑年。
    事    實
一、乙○○於民國九十二年二月十九日中午十二時三十五分許，駕駛車牌號碼ＥＬ－
    一八四０號自用小客車，沿臺北市○○○路由東向西方向行駛，行經該路段三巷
    交岔路口，原應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時天候、道路狀
    況及其智識、能力，並無其他不能注意之情事，詎乙○○竟疏未注意車前狀況、
    貿然前行，適有甲○○沿交岔路口北側東西向行人穿越道穿越臺北市○○○路三
    巷後，在路口西北側民生西路外側車道上招攔計程車，乙○○所駕車輛遂撞及甲
    ○○，甲○○因而倒地，受有兩側骨盆、臀部、背部多處鈍挫傷之傷勢；乙○○
    駕駛動力交通工具肇事，致甲○○受傷後，雖下車察看並發覺甲○○受傷，甲○
    ○並央求乙○○將之送醫救治，乙○○仍未協助救護，旋即駕車離去，經路人記
    下車號告知甲○○，甲○○報警處理，始由員警循線查獲上情（乙○○因過失致
    乙○○受傷部分，業據乙○○撤回告訴，由本院另為不受理判決）。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴，因乙○○在本院審判中自白犯行，以書狀聲請以簡易判決處刑，本院
    認宜以簡易判決處刑，不經通常審判程序，逕以簡易判決。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情節及臺
    北市政府警察局中山分局道路交通事故調查報告表、談話紀錄表、補充資料表、
    現場照片、診斷證明書、車籍作業系統－查詢認可資料所載相符，事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五之四條駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃
    逸罪。爰審酌被告並無前科、素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    按，因疏未注意車前狀況而肇事致被害人受傷，肇事後旋即逃逸，置他人生命、
    身體、健康不顧，惟犯後坦承犯行、非無悔意，已與被害人達成和解、賠償被害
    人所受損害、獲被害人諒解，有和解書、刑事撤回告訴狀附卷可稽，且被害人所
    受傷勢尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。末按被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時驚恐失慮致罹
    刑章，犯後坦承犯行、非無悔意，並已與被害人達成和解、賠償被害人所受損害
    、取得被害人諒解，前已提及，經此次科刑教訓，當知所警惕、信無再犯之虞，
    本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，用啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第一百八十五條之
四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
