【裁判字號】    92,訴,4473
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    返還信託物等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四四七三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  鍾周亮律師
    被      告  甲○○
右當事人間返還信託物等事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：被告應就被繼承人方傳恩之坐落臺北市○○區○○段二小段四九０
         地號，地目：建，面積０三公畝０七平方公尺，權利範圍：三二分之一之
         土地於辦理繼承登記後，將該土地移轉登記予原告。
   （二）陳述：原告與被告之被繼承人方傳恩合資自本院拍賣購買如聲明所示之土
         地，而信託登記在方傳恩名下，雙方各有二分之一權利。方傳恩於民國八
         十二年十月十七日死亡，信託法律關係當然終止。被告為其唯一繼承人，
         故原告請求被告於辦理繼承登記後，基於返還信託物請求權，將系爭土地
         二分之一之權利移轉登記予原告。其餘二分之一權利，被告亦同意以美金
         四千五百元出售予原告，原告此部分依買賣之法律關係，請求被告將土地
         其餘二分之一所有權移轉登記予原告。
   （三）證據：提出土地所有權狀、合資合約、八十七年八月四日及八十八年十月
         十九日海基會之證明（均影本）。
二、被告方面：
    本件未經言詞辯論，被告亦未以書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又「大陸地區人民
    不得在台灣地區取得或設定不動產物權，亦不得承租土地法第十七條所列各款之
    土地」，修正前之臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十九條定有明文。又前
    開條例第六十九條所稱取得，包括原始取得及繼受取得，施行細則第四十九條亦
    定有明文。另「以不能之給付為標的者，其契約為無效」，民法第二百四十六條
    第一項前段亦定有明文。
二、查本件被告為大陸地區人民，依前開條例修正前第六十九條規定，即不得在台灣
    地區繼受取得不動產物權，遑論進而將其移轉為他人所有，原告請求被告就臺灣
    地區之不動產辦理繼承登記顯無理由，且依民法第二百四十六條第一項前段規定
    ，兩造間就所謂被告因繼承而取得土地權利二分之一所締結之買賣契約亦為無效
    。從而原告請求被告辦理繼承登記後將系爭土地移轉為原告所有，在法律上顯無
    理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、結論：原告之訴為顯無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                         民事第四庭審判長法  官    林勤綱
                                         法  官    周玫芳
                                         法  官    紀文惠
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                         書記官    袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
