【裁判字號】    92,訴,180
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第一八０號
    上  訴  人  活雅實業有限公司
    法定代理人  乙○○
上訴人與被上訴人甲○○間損害賠償事件，上訴人提起上訴到院。按提起上訴，依民
事訴訟法第四百四十一條之規定，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一審法
院為之：．．．．三、對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。四
、上訴理由。上訴理由應表明：一、應廢棄或變更原判決之理由，二、關於前款理由
之事實及證據。本件上訴人提起上訴，未表明上開事項，顯不合上訴程式，茲依民事
訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內補正，並依其
不服之程度，如數依新修正民事訴訟法向本院繳納第二審裁判費，毋得延誤，逾期即
駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
