【裁判字號】    92,訴,1436
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一四三六號
    上  訴  人  甲○○
    即  原  告
右上訴人與財團法人台北東和禪寺因九十二年訴字第一四三六號返還不當得利事件上
訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣柒拾貳萬陸仟肆佰貳拾肆元，應徵
第二審裁判費新台幣壹萬壹仟捌佰玖拾伍元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百
四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤
，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                        民事第三庭法   官  林振芳
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                                  書 記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
