【裁判字號】    92,重訴,913
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第九一三號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    侖泰企業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    丁○○    原住台北市○○○路○段二六五巷三號四樓
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月十六日辯論終結，茲判決如
左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰肆拾貳萬零壹佰貳拾玖元，及自民國九十二年四月十
一日起至清償日止，按年息百分之六點八四八四計算之利息，並自民國九十二年四月
十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告侖泰企業有限公司（下稱侖泰公司）以被告甲○○、丁○○為連帶保
    證人，於民國八十七年十二月十八日與原告簽訂委任契約保證書，委任原告就被
    告侖泰公司承攬行政院環境保護署廢輪胎壓縮及處理工程，並約定以
    新台幣（下同）九百萬元為限，由原告出具保證書擔保付款，被告並同意自原告
    支付保證款時起，按年利率百分之六點八八四（照兩造約定由原告放款利率加碼
    標準核算所得）計算之利息，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，詎原告於九十二年四月十日
    支付保證款八百四十二萬零一百九十二元（經抵銷被告侖泰公司存款及支付保證
    書費用所得）後，被告竟無法清償，乃提起本件訴訟。
三、證據：提出委任保證契約書一份、保證書一份、代墊保證金一份、連帶保證書一
    份、約定書三份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之委任保證契約書一份、保證書一
    份、代墊保證金一份、連帶保證書一份、約定書三份為證，核屬相符，自堪信為
    真實。從而，原告依委任保證及連帶保證契約請求被告連帶給付八百四十二萬零
    一百九十二元及如主文所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
