【裁判字號】    91,訴,2358
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定          九十一年度訴字第二三五八號
    上  訴  人  正第建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
上訴人與被上訴人乙○○間九十一年度訴字第二三五八號返還價金等事件，上訴人提
起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）佰肆拾貳萬元，應徵第二審裁
判費肆萬壹仟捌佰玖拾貳元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二
項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                  民事第一庭  法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀，並繳納裁判費新臺幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
