【裁判字號】    92,重訴,442
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第四四二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  鄭文龍律師
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
當事人間請求返還不當得利事件，本院於民國九十二年九月二日言詞辯論終結，裁定
如左：
        主  文
一、本件應再開言詞辯論，並指定九十二年十月二十八日上午十一時十分，在本院二
    十四法庭行言詞辯論。
二、兩造應於九十二年十月十五日前，提出磁碟片，為．txt純文字檔，非WORD檔，
    如非純文字檔（含有格式、線條）均與本院系統不相容。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                    民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                                書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
