【裁判字號】    92,補,710
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    減少價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七一０號
    原      告  甲○○
原告與被告達立建設股份有限公司間減少價金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰萬貳仟玖佰元，應徵第一審裁判費新臺幣肆萬零陸
佰玖拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                民事第四庭法  官    紀文惠
右為正本係照原本作成
對於本裁定關於核定訴訟標的價額部分如有不服，須於裁定送達後十日之不變期間內
，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                          書記官    袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
