【裁判字號】    92,簡,3355
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三五五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
    選任辯護人  田松律師
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一０三０號，含九十
一年度他字第三八三四號），被告於本院訊問時自白犯罪，本院認為宜不經通常審判
程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑伍月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○明知因生意關係，其所申用台新國際商業銀行南京東路分行（下稱台新銀
    行）之部分支票，係經其簽名後，始授權甲○○填寫日期、金額並行使，且約定
    前述票款由甲○○支付，竟意圖使甲○○受刑事處分，於民國九十年七月二十四
    日具狀向臺灣臺北地方法院檢察署提出告訴，誣指甲○○未經其同意，自八十五
    年五月起至八十六年八月間，偽造其簽名開立前述支票使用。案經內政部警政署
    刑事警察局調查時，乙○○當場查看前述期間內開立之三十一紙支票，指認其中
    如附表所示支票號碼0000000、0000000、0000000、00
    00000、0000000、0000000、0000000、00000
    00、0000000、0000000號等十紙支票，遭甲○○偽造簽名，非
    其本人填寫。嗣經託內政部警政署刑警局鑑驗乙○○在刑事警察局之簽名、台新
    銀行開戶資料影本（台新銀行支票存款相關服務性業務申請／約定書、印鑑卡）
    與前述支票之「乙○○」簽名比對，認定支票上簽名與乙○○之親簽筆跡相符，
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官乃於九十一年四月二十九日以九十一年度偵字第
    一三○八號對甲○○為不起訴處分。
二、案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴，本院認為宜以簡易判決
    處刑，改依簡易程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院訊問時自白犯罪（見本院九十二年九月五日訊
    問筆錄第三頁），核與被害人甲○○於前開九十一年度偵字第一三○八號案件之
    警詢及偵查中供稱上開支票係被告親自簽名之情節大致相符（見內政部警政署刑
    事警察局甲○○被訴詐欺案卷附九十年十二月二十六日調查筆錄、九十一年度他
    字第三八三四號偵查卷第十三頁正面），且有被告向臺灣臺北地方法院檢察署及
    內政部警政署刑事警察局指訴甲○○在支票上偽造簽名之告訴狀及內政部警政署
    刑事警察局九十年十一月三十日調查筆錄各一份附卷可稽（見九十一年度偵字第
    一三○八號偵查卷第四至六頁、內政部警政署刑事警察局甲○○被訴詐欺案卷宗
    ）。次查，如附表所示十紙支票，經內政部警政署刑警局以特徵比對法鑑驗乙○
    ○之刑事警察局簽名、台新銀行開戶資料影本（台新銀行支票存款相關服務性業
    務申請／約定書、印鑑卡）與前述支票之「乙○○」簽名，認定筆跡相符，有內
    政部警政署刑事警察局九十年十二月二十六日刑鑑字第二四○三九三號鑑驗通知
    書、台新銀行支票存款相關服務性業務申請／約定書、印鑑卡、刑事警察局簽名
    、支票影本、筆跡鑑驗說明可稽（見內政部警政署刑事警察局甲○○被訴詐欺案
    卷宗），堪信如附表所示之支票十紙，確係被告親自簽名無訛。被告向職司偵查
    職務之該管公務員指訴遭甲○○偽造簽名之上開支票，既均係其親自簽名，且數
    量高達十紙，顯非因簽名後一時疏忽或遺忘所致，以被告所受教育程度（大學畢
    業）及任職臺灣高等法院錄事以觀，其對於誣指他人偽造支票簽名，有使他人受
    刑事訴追及妨害國家司法純正之虞，當無不知之理，難謂其上開告訴行為，非基
    於使甲○○受刑事處分之意圖。此外，並有臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九十
    一年度偵字第一三○八號不起訴處分書足憑。
    本件事證明確，被告於本院訊問時自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不
    經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
二、核被告上開所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。爰審酌被告素行良
    好，並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，雖因誣指甲○○犯罪
    ，耗費若干司法資源，且使甲○○有受刑事追訴之虞，然犯後於本院調查中已自
    白犯罪，犯後態度良好，已有悔悟，及其智識程度、生活狀況等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可憑，其因一時失慮致罹刑章，於本院調查中已自白犯行不諱，
    現有正當職業，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院綜核各情，認
    上開刑之宣告，已足策其自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知宣
    告緩刑二年，以啟自新。
三、起訴書誤載被告誣指甲○○在支票上偽造簽名犯行，包括支票號碼000000
    0、0000000、0000000、0000000號四紙部分，業經檢察
    官於本院調查中當庭更正（見本院九十二年九月五日訊問筆錄第二頁），本院就
    此部分，尚無庸另為無罪之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第一百六十九條第一項、第
    七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本與原本無異。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十九條第一項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
附表：
一、發票日：八十五年七月二十九日，面額新台幣（下同）二萬零八百八十四元，票
    號：0000000。
二、發票日：八十五年八月二十九日，面額二萬零八百八十四元，票號：00000
    00。
三、發票日：八十五年九月二十九日，面額二萬零八百八十四元，票號：00000
    00。
四、發票日：八十五年十月二十九日，面額二萬零八百八十四元，票號：00000
    00。
五、發票日：八十五年六月三十日，面額三萬八千元，票號：0000000。
六、發票日：八十五年六月八日，面額三十萬元，票號：0000000。
七、發票日：八十五年七月十八日，面額六萬四千八百元，票號：0000000。
八、發票日：八十五年六月二十日，面額三萬三千三百元，票號：0000000。
九、發票日：八十年七月二十日，面額四萬九千六百十三元，票號：0000000
    。
十、發票日：八十五年八月五日，面額四萬一千六百八十八元，票號：000000
    0。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
