【裁判字號】    92,簡,1642
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六四二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三０六
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以不正方法將虛偽資料及不正指令輸入電腦，製
作財產權之得喪、變更紀錄，而得財產上不法之利益，處有期徒刑月，緩刑年。
    事  實 及 理  由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，引用附件聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十五條之業務上文書登載不實罪及第三百三十九條
    之三第二項之以不正方法利用電腦詐欺得利罪。被告先後多次登載不實事項於業
    務上之準文書、多次詐欺得利之犯行，各時間緊湊，所犯均係犯罪構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定，各以一罪論。被告所犯上
    開二罪間，有方法、結果之牽連犯關係，應從較重之刑法第三百三十九條之三第
    二項之詐欺得利罪處斷。聲請人認被告係犯刑法第二百十條之偽造私文書罪嫌，
    惟被告係負責電腦作業系統客戶資料之登錄與建檔工作，其於執行業務時將虛偽
    資料輸入電腦，所為應係犯刑法第二百十五條之業務上文書登載不實罪，起訴法
    條似有未恰，應予變更。爰審酌被告犯罪之動機無非利用職務之便圖免自己話費
    之免繳、所生危害不大、事後坦承犯行，深表悔意、且業已清償所有通話費欠款
    ，有電信費收據附卷可稽，量處如主文所示之刑。末查，被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件在卷可稽，經此教訓後，
    應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    予宣告緩刑三年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    三百條，刑法第五十六條、第二百十五條、第二百二十條第二項、第三百三十九
    條之三第二項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百十五條(業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之三：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法將虛偽資料或不正指令輸入電腦或其相
關設備，製作財產權之得喪、變更紀錄，而取得他人財產者，處七年以下有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
