【裁判字號】    92,簡,2958
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九五八號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第六二一六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之第
二級毒品ＭＤＭＡ伍顆（驗餘淨重壹點壹捌柒伍公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應補充、更正記載：「持有第二級毒品ＭＤＭＡ五顆（驗餘淨重
    一．一八七五公克，檢察官誤載為一．四八二一公克）」、「並自甲○○褲子右
    口袋及所騎乘之車號：ＡＯＫ－０９２號重機車腳踏板前方墊子下，扣得前開第
    二級毒品ＭＤＭＡ五顆」，證據及應適用之法條應補充記載：「被告為警查獲時
    所採之尿液經送明生生物科技股份有限公司以氣相層析質譜儀檢驗結果為ＭＤＭ
    Ａ陰性反應」，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載，並適用
    刑法第十一條、第四十一條第一項，罰金罰緩提高標準條例第二條。
二、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                  法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異
                                  書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十一條。
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
