【裁判字號】    92,交上易,318
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第三一八號
    上  訴  人
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度交易字第四七七號
，中華民國九十二年五月七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
一年度偵字第一四六九五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○從事業務之人，因業務上之過失
    傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，認事用法及量刑均
    無不當，應予以維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨以原審量刑過重，請求從輕量刑云云。查原審參酌臺灣省臺北縣區
    車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，認被告甲○○駕駛營業小客車，跨越分向限
    制線，駛入機車停等區撞擊左轉車，為肇事原因，乙○○駕駛重機車，無肇事因
    素，另告訴人乙○○確因本件車禍受有上開傷害，亦有診斷證明書乙紙在卷可憑
    ，被告之過失行為與告訴人之傷害間復具有相當因果關係，核其所為，係犯刑法
    第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。被告於職司偵查犯罪之警察知悉
    肇事人之前，主動表明為汽車駕駛人，並接受調查裁判，依刑法第六十二條前段
    自首之規定，減輕其刑；並審酌被告之品性、過失程度、告訴人乙○○所受傷害
    、犯罪後態度及告訴人請求賠償一萬元，惟迄今尚未賠償告訴人等一切情狀，顯
    於科刑時已審酌雙方就本件車禍過失程度之輕重，告訴人因此所受傷害，被告於
    原審坦承犯行之犯後態度且迄未與告訴人達成和解等一切情狀，而量處被告有期
    徒刑三月，併諭知易科罰金之折算標準，認事用法並無違誤，量刑亦屬妥適，被
    告上訴謂原審量刑過重，請求酌予減刑云云，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月   二十三   日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    九十二    年      九      月   三十     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
