【裁判字號】    92,抗,3023
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  九十二年度抗字第三○二三號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人台北縣三峽鎮農會間拍賣抵押物事件，對於中華民國九十二年六
月十八日臺灣板橋地方法院九十二年度拍字第一六一三號所為裁定提起抗告，本院裁
定如左：
    主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理    由
一、按民法第八百七十三條第一項規定，抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，
    得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，是抵押權人依此規定聲請拍賣
    抵押物，係屬非訟事件，法院所為准駁之裁定，無確定實體法上法律關係存否之
    性質，於債權及抵押權之存否，亦無既判力。故祗須其抵押權已經依法登記，且
    抵押債權已屆清償期而未受清償，法院即應為准許拍賣抵押物之裁定。至於實體
    上法律關係有爭執之人，為求保護其權利，應另提起訴訟，以求解決。
二、本件相對人主張對於抗告人有原裁定主文附表所示之不動產設定最高限額抵押權
    ，且經依法登記，並有原裁定所載之擔保債權，詎該被擔保債權已屆清償期而未
    受全部清償，有相對人提出之抵押權設定契約書、他項權利證明書、不動產登記
    簿謄本、借據、授信約定書等件影本可證，原法院據以准許相對人拍賣抵押物之
    聲請，即無不當。
三、抗告意旨雖以：抗告人並非故意不清償債務，實係因其經濟能力一時變差，且其
    多年來均按時繳納利息，債權人應予寬限清償時間等語。惟抗告人所稱即使屬實
    ，亦屬實體法上之爭執，抗告人如欲主張，依首開說明，應就爭執事項，另行起
    訴，以求解決，茲乃提起抗告，請求廢棄原裁定，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  陳  金  圍
正本係照原本作成。
非以違背法令為理由，不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                        書記官  鄭  麗  兒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
