【裁判字號】    92,重再,10
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    確認派下權存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度重再字第一○號
    再審原告      李明宗、李萬.
    訴訟代理人    王桂樹律師
    再審被告      甲○○
右當事人間請求確認派下權存在等事件，再審原告對於中華民國九十一年七月三十一
日本院九十年度重上更(三)字第二五七號及中華民國九十二年二月二十七日最高法院九
十二年台上字第四一八號確定判決，關於確認派下權存在再審原告敗訴部分提起再審
之訴，本院判決如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
一、按原告之訴，有原告或被告無當事人能力之情形者，乃再審之訴不合法，法院應
    以裁定駁回之。民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第五百零二條第一項
    、第五百零五條定有明文。次按，承受訴訟，必當事人於訴訟繫屬中死亡者，始
    有其適用，如其在訴訟繫屬以前已經死亡，既無權利能力，其當事人能力即屬有
    欠缺，縱列其為當事人，其繼承人自不得聲明承受訴訟（參照最高法院八十七年
    度台上字第一○○六號裁判）。
二、經查，本件再審被告甲○○於九十二年一月十四日本件再審之訴起訴前業已死亡
    ，有
    九十二年四月十日起訴，再審被告當事人能力即有欠缺，且無法補正，其再審之
    訴即不合法。雖甲○○之繼承人李劉雪月、丁○○、丙○○、乙○○雖於本件再
    審事件審理中聲明承受訴訟，因甲○○非於本件再審訴訟繫屬中死亡，其繼承人
    不得聲明承受訴訟，因此亦無承受訴訟之問題，其承受訴訟之聲明自非適法，本
    院另以裁定駁回之。
三、據上論結，本件再審之訴不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十三   日
                                    臺灣高等法院民事第十七庭
                                        審判長法  官  鄭  雅  萍
                                              法  官  許  文  章
                                              法  官  游  婷  麟
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                              書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
