【裁判字號】    92,交上易,337
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第三三七號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陽文瑜  律師
                袁健峰  律師
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度交易字第四六六號，中
華民國九十二年五月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一
年度偵字第一三七０二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係橋輝輪胎股份有限公司之業務員，其主要之業務為至輪胎行洽商訂單、
    拜訪客戶及幫忙送貨，平日須駕駛車輛至輪胎行等客戶處洽商，以駕駛車輛為其
    從事洽商之附隨業務，為從事駕車為業務之人，於民國九十一年一月十四日上午
    七時三十分許，駕駛車牌號碼Ｖ四—七六四○號自用小貨車，沿桃園縣桃園市○
    ○路往桃園市區方向行駛，行經玉山路四三八號時，應注意汽車行經彎道時，須
    減速慢行，作隨時停車之準備，又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，另汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，且當時
    天候晴、路面鋪設柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之
    情事，竟疏未注意減速慢行，貿然佔用對向部分車道行駛，適有甲○○騎乘腳踏
    車自對向而來，乙○○避煞不及，撞及甲○○，致其受有頸椎椎間盤突出、頸椎
    狹窄、第一腰椎壓迫性骨折、頭皮撕裂傷及胸部、背部挫傷等傷害。
二、案經甲○○告訴由桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○中坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之被害情節
    相符，並有長庚紀念醫院診斷證明書、道路交通事故調查報告表各一紙、現場照
    片影本六張在卷足參。按汽車行經彎道時，應減速慢行，作隨時停車之準備，又
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，另汽車在雙向
    二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，道路交通安全規則第九十三條第一項第三
    款、第九十四條第三項、第九十七條第一款分別定有明文。被告為汽車駕駛人，
    應注意上開規定並遵守之，而依當時情況天候晴、路面鋪設柏油、乾燥、無缺陷
    、無障礙物、視距良好，又無不能注意之情形，竟疏未注意而佔用對向部分車道
    行駛，致發生本件之車禍，其有過失甚明。又告訴人甲○○因本件車禍受有頸椎
    椎間盤突出、頸椎狹窄、第一腰椎壓迫性骨折、頭皮撕裂傷及胸部、背部挫傷等
    傷害，核與被告之過失行為間，有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、按所謂從事駕駛業務之人，包括以駕駛為主業務或附隨業務之人而言（最高法院
    七十四年台上字第三○六九號判決可資參照）。被告自承係受僱於橋輝輪胎股份
    有限公司任業務員一職，其主要之業務為至輪胎行洽商訂單、拜訪客戶及幫忙送
    貨，平日須駕駛車輛至輪胎行等客戶處洽商，而其肇事當日所駕駛之車輛確為小
    貨車，則駕駛小貨車即屬其工作之附隨業務，是被告自亦屬從事駕車為業務之人
    。核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。
三、原審認被告乙○○所犯事證明確，予以論罪科刑，固非無見，然查證人即警員林
    文章於原審證稱我們到現場先去看傷者，我在問傷者車禍當事人是誰，他說是被
    告，當時被告在車子旁，我們問他是不是當事者，他說他是肇事者等，足見警員
    林文章於問傷者，經傷者指明被告為肇事者時，即已發覺被告為肇事者，被告隨
    後之承認，已在警員發覺之後，與自首之要件不合，原判決認被告符合自首之規
    定，尚有未洽，且本件被害人傷勢不輕，公訴人以原審量刑太輕而提起上訴，尚
    非無理由，且原判決既有前揭可議之處，自應由本院撤銷改判，爰審酌本件完全
    係肇因於被告之過失所致、被害人傷勢不輕，猶須進行門診治療，以及被告迄今
    尚未與被害人達成和解，賠償其損害，並兼衡之被告犯罪後供承不諱，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論據，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項前段、第四十一條第一項前段、罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官洪泰文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    九    月       二十三  日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  劉  壽  嵩
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國      九十二    年    九    月       三十    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百八十四條第二項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
