【裁判字號】    92,上易,2631
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二六三一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度易字第八九號，中華民國
九十二年五月六日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字
第三六七五號、九十一年度偵緝字第三七三號、九十一年度偵字第八七００號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之；又在監獄或看守所之被告，於上訴期
    間內向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間內之上訴，刑事訴訟法第三百四
    十九條、第三百五十一條分別定有明文。
二、查本件上訴人即被告甲○○於原審應訊時，係在臺灣桃園監獄執行中，此有原審
    筆錄、送達證書在卷可按。原審判決後，囑託臺灣桃園監獄送達，被告於九十二
    年五月十六日收受原審法院判決文書，亦有送達證書在卷可按，則該送達即已合
    法生效，上訴人即自是日起（九十二年五月十六日）收受原審法院判決之送達，
    其上訴期間截至九十二年五月二十六日（星期一）即已屆滿，期間之末日又非星
    期日、紀念日或其他休息日，茲竟遲至九十二年五月二十七日始向監所長官提起
    上訴（參上訴狀內臺灣桃園監獄收狀日期戳），已逾十日期間，且上訴人在監執
    行，依法院訴訟當事人在途期間標準表，並無在途期間可資扣除，按之上開規定
    ，其上訴權已經喪失，且無從補正，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三
    百七十二條規定，不經辯論判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
