【裁判字號】    92,抗,3279
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三二七九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與內政部營建署間拍賣抵押物事件，對於中華民國九十二年七月十七日臺
灣桃園地方法院九十二年度拍字第九五七號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
按民法第八百七十三條第一項規定，抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲
請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，是抵押權人依此規定聲請拍賣抵押物，
係屬非訟事件，法院所為准駁之裁定，無確定實體法上法律關係存否之性質，於債權
及抵押權之存否，亦無既判力。故祗須其抵押權已經依法登記，且抵押債權已屆清償
期而未受清償，法院即應為准許拍賣抵押物之裁定。至於實體上法律關係有爭執之人
，為求保護其權利，應另提起訴訟，以求解決。本件相對人主張對於抗告人有原裁定
所載之債權，並以原裁定主文所示之不動產設定抵押權，且經依法登記，該債權又已
屆清償期而未受清償，有相對人提出之他項權利證明書、土地登記簿謄本、抵押權設
定契約書書、借據等可證，原法院據以准許相對人拍賣抵押物之聲請，即無不當，抗
告人雖有拍賣物已有在土地銀行貸款，每月繳款正常，為何被拍賣等語之爭執，然依
首開說明，應就爭執事項，另行起訴，以求解決，茲乃提起抗告，請求廢棄原裁定，
不能謂有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              民事第九庭
                                   審判長法  官  吳  謙  仁
                                         法  官  蘇  瑞  華
                                         法  官  魏  大  喨
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣四十五
元。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉
及之法律見解具有原則上之重要性者為限。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                         書記官  姚  麗  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
