【裁判字號】    88,上,244
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第二四四號
      上  訴  人    庚○○
      共      同
      訴訟代理人    高進發律師
      上  訴  人    壬○○
                    己  ○
      兼右十五人
      共      同
      訴訟代理人    辛○○
      上  訴  人    丙○○
      視同上訴人    戊○○
      被  上訴人    甲○○
      兼 右一 人
      法定代理人    張秀美
      被  上訴人    丁○○○
                    乙○○
      共      同
      訴訟代理人    陳忠輝律師
右當事人間租佃爭議事件，本院裁定如左：
      主      文
本院於九十年三月二十六日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
      理      由
一本院於九十年三月二十六日以本件被上訴人丁○○○就系爭耕地是否有優先購買權
  一事，因繫屬於臺灣桃園地方法院（八十九年度訴更字第二號）審理中，而其法律
  關係是否成立，牽涉被上訴人丁○○○於本件訴訟是否為適格之當事人，非俟該院
  八十九年度訴更字第二號確認優先承買權存在之訴終結，本件之民事訴訟即難於進
  行，認有裁定停止訴訟程序之必要。
二按「停止訴訟程序之裁定，法院得依聲請或依職權撤銷之。」民事訴訟法第一百八
  十六條定有明文。再按「民事訴訟法第一百八十六條規定中止訴訟程序之裁定，法
  院得撤銷之，是中止訴訟程序之裁定，不惟中止應終竣之事由發生時，不可不予撤
  銷，即在此項事由發生前，如法院認為有必要時，亦得予以撤銷。」，業經最高法
  院二十六年度滬聲字第十四號著為判例。本院認本件訴訟事件已無俟前揭民事事件
  訴訟終結後，始得行本件訴訟程序之必要，爰依前開規定職權撤銷本院前於九十年
  三月二十六日所為停止本件訴訟程序之裁定。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十三   日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹
仟元正。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
