【裁判字號】    92,附民上,89
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決               九十二年度附民上字第八九號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
    被  上訴人
    即  被  告  戊○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間因傷害附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣臺北地方法院九十一年度附民
字第四一七號，中華民國九十二年四月二十九日所為第一審刑事附帶民事訴訟判決，
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告丙○○不服第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，惟未敘明理
    由，其於原審則陳述，原告受到被告戊○○、丁○○、甲○○、乙○○等人之毆
    打，導致受有頭部外傷、顱內出血、左肩撕裂傷、頭枕部瘀傷、臀部擦傷等傷害
    ，經送醫治療，共花費醫藥費新臺幣（下同）四萬二千六百二十六元、看護費一
    萬九千元。又因傷致受有減少勞動能力之損失一百二十萬元，復因腦部嚴重受擊
    ，造成癲癇症，個性更加暴躁，家人無法忍受，因而妻離子散，精神遭受嚴重打
    擊，故請求四百萬元之慰撫金。綜上，爰依侵權行為之法律關係，求為命被告四
    人連帶給付五百二十六萬一千六百二十六元及自起訴狀繕本送達被告等人之翌日
    起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保，請求准予宣告假執
    行。
二、被上訴人方面未提出書狀，亦未作何陳述，惟依渠等在刑事訴訟之陳述，不承認
    有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查：本件被上訴人即被告戊○○、丁○○、甲○○及乙○○被訴涉嫌傷害，經
    臺灣臺北地方法院諭知無罪（九十一年度易字第一五三八號），檢察官循丙○○
    之聲請，提起上訴後，亦經本院判決駁回上訴（九十二年度上易字第一六五二號
    ），維持上開被告無罪之判決。原審判決上訴人之訴及假執行之聲請均駁回，經
    核並無不合。上訴人提起上訴，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。（參看最高法院六十七年第五次刑事庭會議決定）
                                        書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
