【裁判字號】    92,上訴,2779
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二七七九號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度訴字
第五六六號，中華民國九十二年五月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法
院檢察署九十一度偵字第一八二六０號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、甲○○前曾於民國八十七年間因賭博案件經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑五月
    ，如易科罰金以三佰元折算一日，再經本院駁回上訴確定，嗣經與前所犯之槍砲
    彈藥刀械管制條例、麻醉藥品管理條例等罪刑合併執行，於九十年十一月十八日
    執行完畢。猶不知悔改，未經主管機關許可，於九十一年九月二十六日間，在桃
    園縣中壢市○○路二十九號六樓六一二室，受友人楊再良委託保管而非法持有具
    有殺傷力之子彈十七顆（採五顆試射後剩彈殼），嗣於九十一年十月一日十七時
    許，為警在上址查獲，並扣得具有殺傷力之子彈十七顆暨其同時受託保管未具殺
    傷力無法擊發子彈一顆、底火四十三個、彈頭七十個、彈殼六十個、底火頭一二
    九個。
二、案經桃園縣警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告甲○○經合法傳喚未到庭，惟查，右揭事實，業據被告甲○○於原審坦承不
    諱，且查獲之子彈十八發，經送內政部警政署刑事警察局以性能檢驗法、試射法
    鑑定結果，均屬土造子彈，除其中一顆未擊發不具殺傷力，另五顆擊發，認均有
    殺傷力，有該局九十一年十月十八日刑鑑字第０九一０二七九九八九號函在卷可
    稽，並有右揭查獲具有殺傷力之子彈扣案可資佐證，足徵被告於原審自白與事實
    相符，被告右揭犯罪行為，已經證明，應依法論科。
二、核被告右揭行為，為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項寄藏子彈罪，其
    非法持有子彈為寄藏之當然結果，不另論罪。又被告前有如事實欄所述之前案執
    行紀錄，有本院被告全國前案紀錄表可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯規定加重其刑。
三、原審法院經審理結果，認被告犯罪事證明確，援引槍砲彈藥刀械管制條例第十二
    條第四項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定，並審酌被
    告犯罪動機、目的、手段，及其品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害及
    犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處被告有期徒刑一年，併科罰金新臺幣拾萬元
    ，罰金如易服勞役，以銀圓三佰元即新臺幣九佰元折算一日，又以扣案即試射後
    所賸餘具有殺傷力之土造子彈十二顆，係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第
    一款規定，宣告沒收，併敘明至於鑑定時試射之未擊發之子彈一顆，未具違禁物
    性質，亦非屬供被告犯罪所用之物，另被告所持有之底火四十三個、彈頭七十個
    、彈殼六十個、底火頭一二九個，亦非屬違禁物，復非被告所有之物，該部份物
    品尚乏沒收之依據。經核原審判決認事用法，均無不當或違法，量刑亦屬妥適；
    被告未具理由，空言不服提起上訴，為無理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，本院爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十三     日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴理由書狀，未附理由時應於提起
上訴後十日內向本院補具上訴理由書狀（均應按他造人數提出繕本）。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十四     日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
