【裁判字號】    92,上易,2386
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二三八六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度易字第七四六號，中
華民國九十二年六月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十
一年度偵字第二二０四九號、九十二年度偵字第五六一號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○應依刑法第三百二十一條
    第一項第一款、第二款、第三款之加重竊盜罪論處，因而判處有期徒刑十月，認
    事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、被告提起上訴，但未附據任何上訴意旨，且未到庭為否認或抗辯，其空言上訴，
    為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十三    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
