【裁判字號】    92,上更(二),446
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      九十二年度上更（二）字第四四六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右上訴人因強盜案件，不服臺灣基隆地方法院八十七年度訴字第一八九號，中華民國
八十八年七月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十六年度
偵字第五四二八號）提起上訴，經判決後，由最高法院第二次發回更審，本院判決如
左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十六年十一月二十
    九日凌晨四時三十分許，駕駛車號ＧＫＸ─九０八號機車，在基隆市○○○街一
    四二號前停放，見丁○○獨自一人騎乘機車返回住處，有機可乘，竟持刀械押住
    丁○○之脖子，使丁○○無法抵抗，進而強迫丁○○隨伊至機車停放處，嗣丁○
    ○趁乙○○不注意之際逃跑，逃跑之際，丁○○不慎跌倒在地，乙○○遂以安全
    帽敲打丁○○頭部，並將丁○○拖行在地，以遂行其搶劫丁○○皮包之目的，後
    因丁○○反抗無力，乙○○搶劫皮包後，遂駕駛機車逃離現場。並扣有現場遺留
    之安全帽一頂，因認被告乙○○涉犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之盜匪罪
    嫌（按懲治盜匪條例業於九十一年一月三十一日公布廢止，並自同年二月一日生
    效，公訴人援引起訴之法條，相當於現行刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪
    ）云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號
    判例參照）；而告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與
    事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院五十二年台上字第一三００號
    判例參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
    括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，
    即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九八六號判例
    參照）。
三、公訴人認被告乙○○涉犯上開罪嫌，係以告訴人丁○○指訴歷歷，被告與告訴人
    素不相識，當無誣陷之理，並有扣案之安全帽及驗傷證明可佐，至被告之同事張
    民其雖證稱當日被告確實有在魚行工作，然查魚行拍賣魚貨人潮鼎沸，且證人亦
    忙於拍賣之工作，是被告是否自始至終均未離開魚行，證人亦無所證明，是證人
    所為之被告不在場證明，委難採信，為其論據。惟訊據上訴人即被告乙○○堅決
    否認有右開犯行，辯稱：案發當天（即八十六年十一月二十九日），伊在漁行上
    班，沒有前往案發地點，且案發後在伊住處未曾尋獲任何贓物，而扣案安全帽亦
    無伊指紋，不能僅因告訴人片面不一之指述、事後驗傷單及測謊鑑定，即認定本
    案犯行係伊所為，而八十六年十二月三日當天，伊到基隆市○○○街一四二號前
    是買巧克力要送給前妻，欲問伊前妻何時可看小孩，當時有一部自小客車開來，
    伊以為是伊前妻男友載伊前妻回來，前往查看時發現認錯人，伊就離開了等語。
四、經查：
  (一)告訴人丁○○於八十六年十二月四日在基隆市警察局第四分局安樂分駐所訊問時
    指稱：「（問：你於何時？何地被毆打及搶走財物？）於八十六年十一月二十九
    日凌晨四時三十分許，在樂利三街一四二號前被毆打及搶走財物。」、「（問：
    你為何至現在才來報案？）因為當天我心身畏懼不敢至分駐所報案，於八十六年
    十二月三日凌晨三時三十分許又遇見該歹徒並記下車號才至分駐所報案。」、「
    （問：請詳述八十六年十一月二十九日當天被強盜經過？）八十六年十一月二十
    九日凌晨四時三十分騎乘機車返家至樂利三街一四二號樓下，將機車停好熄火後
    ，人還在機車上，突然有一名不詳男子拿菜刀壓住我脖子，並說『跟我一起走』
    ，我很害怕，就跟他發生爭執，他就拿安全帽敲我頭，要把我敲暈，但想要逃跑
    ，我逃跑時跌倒了，他拿著刀子抵住我，並在地上拖著我走至他機車，他機車停
    在斜坡下，就拖著至他機車並押著我上車，而他拉著我的衣服，我就將他的刀子
    撥開，然後我將整件衣服脫給他後，並搶走我的背包後，我就跑至ＯＫ商店。」
    、「（問：你當時記下歹徒車號為何？）為ＧＫＸ─九○八重機車。」、「（問
    ：警方目前所查獲嫌疑人乙○○供你指認是否為當天持刀搶走你財物之人？）我
    確定是他持刀搶走我財物之人。」、「（問：當天你被強盜現場遺留何物？）我
    被乙○○敲打之安全帽乙頂及我衣服留有血跡乙件。」、「（問：你為何肯定確
    認乙○○是持刀搶走你財物之人？）因為他右臉有胎記疤痕，及五官都是他本人
    。」云云（見警卷第三頁至第五頁）；於八十六年十二月四日在基隆市警察局第
    四分局刑事組訊問時指稱：「（問：你是如何確認乙○○即為強盜你財物之人？
    ）因案發當天，我騎乘機車返回住處時，恰巧平時所停放之車位正為乙○○停在
    那，當時他坐在機車上發動中，頭即戴黑灰色全罩式安全帽，我基於好奇，有仔
    細看清楚他的長相特徵。」、「（問：當時你距離他多遠？有何特徵？）大約三
    、四公尺。他右臉上有疤痕、眼睛大、髮型為大平頭，身高約一七○公分。」、
    「（問：當時他行搶時著何種服飾？）我只知道他著深暗色夾克及褲子。」、「
    （問：乙○○現於本組，是否即為強盜你之人？）是的無誤。」、「（問：孫嫌
    行搶你之後，案發現場有無遺留何物？）只留下一頂做案用安全帽，我已交由警
    方處理。〕、「（問：你是如何發現歹徒後才報案？）我是在住家附近發現孫嫌
    後，即一眼認出就是強盜我之人，我才於今（四）日立即向安樂所報案。」云云
    （見警卷第六頁至第八頁），於檢察官八十六年十二月二十四日偵訊時指稱：「
    （問：當天何時被搶？）八十六年十一月二十九日凌晨四時許在我家樓下，我當
    時騎機車回家，機車尚未熄火，他拿著刀子架在我脖子上，並用安全帽打我頭部
    ，並搶走我的皮包，後來我要逃開跌倒，他又拉著我的衣服，我就把衣服脫給他
    。」、「（問：當時嫌犯騎何機車？）有的，我有把他的車牌記下來交給警察。
    」、「（問：你能確定搶你的人是剛才庭上之乙○○？）是的，我可以確認是他
    ，且他最近又常跑到我們住家附近，且當時他搶我時距離很近，且他臉上有二處
    疤痕，我可以確認是他。」云云（見偵查卷第五頁背面至第七頁），依告訴人於
    甫遭強盜後最初之三次訊問筆錄所示，被害人遭強盜後即記下歹徒機車車號為Ｇ
    ＫＸ─九○八重機車，並將歹徒遺留於現場之安全帽交由警方處理，且告訴人之
    所以確認被告乙○○即為動手強盜之人，係因案發當天，告訴人騎乘機車返回住
    處時，恰巧平時所停放之車位正為行搶歹徒所停放，當時歹徒坐在機車上發動中
    ，頭戴黑灰色全罩式安全帽，告訴人基於好奇，在大約三、四公尺之距離，有仔
    細看清楚歹徒的長相特徵，歹徒右臉上有疤痕、眼睛大、髮型為大平頭，身高約
    一七○公分，而該歹徒之長相特徵與被告相符。惟查，告訴人於原審訊問時陳稱
    ：「（問：八十六年十二月三日你坐在一輛紅色汽車上又看見了被告？）對。」
    、「（問：當時是你開車還是被載？）我被載，我哥哥開車。」、「（問：你在
    何情況下看到被告？）我與哥哥回家，被告又騎著那天那輛摩托車停在我被搶的
    地方。」、「（問：你們之間有無對話？）我與我哥哥說就是他，就是他，不要
    停下來，我哥就繼續開，他（指被告）就騎著車準備把我們攔下來，他就從左邊
    超車開在我們前面，我們只好停下來，如不停下來會撞到，他就身體向前，從前
    面擋風玻璃看，先看看我，再看看我哥，當時他穿著雨衣，也未戴雨帽，他本來
    有戴安全帽，停下車後把他摘下來，他的雙手很明顯握著一個長長的東西，說『
    認錯人了』（用台語），『歹勢』（用台語），他就走了，我們也走了。」、「
    （問：當天你逃跑了，最先接觸的場所為何？）ＯＫ店。」、「（問：你到ＯＫ
    店做何事？）喊救命。」、「（問：在ＯＫ店時有無報警？）我沒有報警，ＯＫ
    店的人可能有報警，當天警察有來，警察到時我在ＯＫ店外面，來了一輛警車，
    有二個警察下來，有帶我去警局，因那時我未記下車牌，所以警察只有問一問，
    未做筆錄。」等語（見原審卷第七十頁背面至第七十一頁背面），惟證人即承辦
    警員戊○○證稱：十一月二十九日在警局詢問被害人，他當時沒有說被告特徵，
    他只說有人想搶他的東西，有人要殺他，他很怕，但問他誰拿刀壓住他，車牌是
    多少，他都講不出來，故未製作筆錄等語。而被告於警訊時亦供稱：「（問：你
    於八十六年十二月三日凌晨三時三十分至樂利三街一四二號前作何事？）因我買
    金莎巧克力前往國家新城要送我前妻，當時一部自用小客車停在樂利三街一四二
    號，以為是前妻被人載回來，前往察看認錯人，並向該小客車上的人道歉後就離
    開等語（見警卷第一頁背面），偵查中訊以樂利三街你有何朋友在那兒？答：「
    我前妻住在樂利三街。」（見偵查卷第六頁背面）於一審審理中則具狀陳稱：伊
    八十六年十二月三日清晨三時許，自基金一路住處騎機車擬赴漁行工作，途經伊
    前妻甲○○居住之樂利三街時（伊前妻妹住處），因前屢欲探視與前妻所生之子
    未遇，不知伊前妻去向，其家人僅稱在某遊藝場工作，清晨三時才下班，故順便
    帶巧克力禮盒放置該門口，希伊前妻能知悉心意允伊探視，˙˙˙。」另供稱八
    十六年十二月三日大概凌晨三時許，伊買了巧克力去問伊前妻何時可看小孩，伊
    前妻住伊小姨子家，在樂利三街附近，˙˙˙等語（見一審卷第二十二頁背面及
    第一０二頁），並有其前妻甲○○及其前妻妹林彩芳供證八十六年十二月三日住
    處門口確有放置金莎巧克力等語無誤。可見被告上述所稱，應可採信。是依告訴
    人於原審訊問時之陳述及證人戊○○證稱：告訴人於八十六年十一月二十九日案
    發後經警帶至派出所，沒有說被告特徵，只說有人搶他的東西，有人要殺他，他
    很怕，問他誰拿刀壓制他，車牌是多少，他都講不出來，故未製作筆錄，而告訴
    人係於八十六年十二月四日至警局報案前，確係與被告當面互見，始記下被告所
    騎乘機車車牌號碼前往報案，則告訴人迭於警訊及檢察官訊問時所指述：「（問
    ：你當時記下歹徒車號為何？）為ＧＫＸ─九○八重機車。」；「（問：當時嫌
    犯騎何機車？）有的，我有把他的車牌記下來交給警察。」云云，顯係於八十六
    年十二月四日見到被告所騎乘之機車，而主觀上認被告即為行搶歹徒，始記下車
    牌號碼報案，因為加強其指認無誤，故指稱案發時已記下歹徒車牌云云。
  (二)又依告訴人於八十六年十二月四日在基隆市警察局第四分局刑事組訊問時指稱案
    發前因歹徒將車停放在告訴人平時停放機車位置，且該名歹徒頭戴安全帽，告訴
    人因好奇，有仔細看該名歹徒之長相特徵，該名歹徒之長相特徵為右臉上有疤痕
    、眼睛大、髮型為大平頭，身高約一七○公分，著深暗色夾克及褲子等情，惟扣
    案歹徒所遺留下之安全帽經原審當庭令被告戴上拍照，並無法看出被告臉上有無
    疤痕及被告髮型為何，此有照片三紙附卷（見原審卷第一一○頁）可稽，雖告訴
    人於原審訊問時指稱：「（問：當天被告有無戴安全帽？）我剛到家時，被告就
    已經坐在摩托車上頭戴安全帽，我當時覺得這個人長這麼奇怪，我繞了一圈回來
    ，找到車位，他還在那裡，那時他已把安全帽拿下來，我一停下來，他從我背後
    就拿刀揮著我的脖子，我有回頭看他，他就用安全帽打我，．．．。」、「（問
    ：你對當天整個人的特徵，是那天就認得，還是十二月三日才認得？）當天我就
    認得了，因為他就在這裡。（證人伸出左手，類似手掌比個頭距離不超過一隻手
    臂的距離）」、「（問：你在警訊時說他臉上有胎記、疤痕？）是。」、「停車
    的地方，也有路燈，很亮，發生的地點一邊是ＯＫ店，一邊是萊爾富，一邊是斜
    坡，就在那斜坡上，檢察官訊問時我與他面對面，所以我之前不敢來。」、「（
    問：在警局、檢察官那裡你都有看清楚，是當天的那個人？）對。」云云（見原
    審卷第七十三頁正反面），惟查，告訴人於案發當日因沒有說被告特徵，只說有
    人搶他的東西，有人要殺他，他很怕，但問他誰拿刀壓住他，車牌是多少，他都
    講不出來，故未製作筆錄等情，已如上述，而告訴人係於八十六年十二月四日至
    警局報案前，確係與被告當面互見，始記下被告所騎乘機車車牌號碼前往報案，
    且證人即製作告訴人警訊筆錄之警員魏文章於原審訊問時證稱：「（問：在作這
    份筆錄之前有無讓被害人指認過被告？）有，我們是透明玻璃讓被害人在外直接
    看過去。」等語，是告訴人所指歹徒特徵，顯係八十六年十二月四日凌晨三時三
    十分許當面所見被告或係警訊前透過透明玻璃指認被告時，因主觀上認被告即為
    行搶歹徒，始記下被告特徵，為加強其指認無誤，始依被告特徵指訴行搶之歹徒
    特徵甚明。再查八十六年十一月二十九日案發後，告訴人雖透過ＯＫ便利商店人
    員報警，而二名警員並到案發現場帶回告訴人至警局等情，業據告訴人於原審訊
    問時陳明，惟經原審書記官劉珍珍於八十八年四月十六日以電話向警員魏文章查
    詢八十六年十一月二十九日ＯＫ便利商店報案後，員警至現場之工作紀錄，據警
    員魏文章答稱：當日之「出勤陳報單」並未記載內容，工作紀錄也未填載等語，
    有臺灣基隆地方法院辦理刑案電話查詢登記表附卷（見原審卷第八十一頁）可稽
    ，足見亦無法確定排除告訴人於八十六年十二月四日凌晨三時三十分許當面所見
    被告或係警訊前透過透明玻璃指認被告時，因主觀上認被告即為行搶歹徒，始記
    下被告特徵，為加強其指認無誤，始依被告特徵指訴行搶之歹徒特徵之可能。
  (三)再者，告訴人於本院上訴審審判時明確指稱：遭搶當時歹徒未帶手套等語（見本
    院上訴審卷第九十二頁），而扣案全罩式安全帽一頂，經警於其上採獲指紋相片
    二張、指紋膠片一張，經與被告十指之指紋卡送驗結果，安全帽上所採指紋膠片
    於其上發現一枚指紋，經排除被告之指紋後，將該枚指紋輸入電腦比對結果，亦
    未發現相符者，有內政部警政署刑事警察局八十七年一月十二日八七刑紋字第八
    八七五九號函在卷（見偵查卷第十一頁）可稽。又本件除於八十六年十一月二十
    九日行搶歹徒遺留於現場之全罩式安全帽一頂扣案外，並未於被告住處查獲行搶
    所用菜刀或告訴人指稱歹徒所穿深暗色夾克及褲子及告訴人遭搶之贓物，倘被告
    確係行搶歹徒，為免遭警查獲充當證據，應會將上開物品藏置或丟棄於隱密之處
    所，不可能仍遺留於現場，且亦不可能於八十六年十二月四日仍回到案發地點，
    且不避諱攔阻告訴人與其兄所駕車輛，此顯與常情不符。另證人即被告同事張民
    其、張林秀卿、林秀雲、林進富、陳明麗均證稱案發當時被告在漁行工作等語（
    見偵查卷第五頁背面、原審卷第十七頁、第五十一頁至第五十二頁背面、本院上
    訴審卷第四十頁至第四十五頁、第五十六頁正反面），並有被告提出之該漁行老
    板與員工簽名證明被告於八十六年十一月二十九日凌晨三時三十分抵達基隆市○
    ○路「銘清漁行」上班，至上午八時離開之證明書一紙及簽到簿、估價單附卷（
    見原審卷第二十六頁、第二十七頁、警卷）可稽，證明被告當日有去漁行上班，
    雖證人張民其於偵查中證稱：「（你有辦法確定被告都未離開？）被告是否離開
    ，我無法確定，但至少我在時都有看到他。」（見偵卷第五頁反面）；於原審中
    證稱：「是否離開我不確定，但是．．．．．．我們每個人都有負責的業務，進
    行的時間很短且很忙，每人都忙個人的工作，如果不離開位子我可以看得到被告
    ，但是我們也可以去幫搬魚貨，也可能幫客人把魚貨送上車，但是這時間很短只
    有三、五分鐘。」等語（見原審卷第五十一頁反面）；證人即老板張林秀卿於本
    院上訴審訊問時證稱：「如果離開太久我一定知道，若只離開五分鐘我不一定知
    道。當天被告如果離開超過十分鐘我一定知道，當天被告沒有離開十分鐘。」等
    語（見本院上訴審卷第四十四頁背面），查該魚行員工上廁所或短暫離開，雖非
    絕無僅有，惟依該魚行拍賣魚貨之性質，員工有負責拍賣者，有負責記帳，有負
    責搬運魚貨，倘其中有人離開工作崗位較久，必影響整體拍賣過程之進行，而案
    發地點之基隆市○○○街一四二號前距離被告工作地點基隆市○○路車程約二十
    分鐘，業據被告於原審訊問時供明（見原審卷第一○二頁背面），則被告於八十
    六年十一月二十九日凌晨三時三十分抵達基隆市○○路「銘清漁行」上班，如於
    上班期間蹺班外出犯案，其離開工作崗位時間應有四十分鐘以上，則何以被告同
    事竟無一人察覺被告有長時間離開工作崗位之情事，是證人張民其、張林秀卿、
    林秀雲、林進富、陳明麗證述案發當時被告在漁行工作等語，應為屬實。
  (四)至告訴人雖提出診斷證明書一紙附卷，且有歹徒所遺留於現場之全罩式黑色安全
    帽一頂扣案，且證人即ＯＫ便利商店店員黃燕玲於原審訊問時證稱：「（問：那
    天發生何事？）有一個小姐（指被害人）被打跑到店內叫我幫她報警。」、「（
    問：被打之情形有無看到？）沒有看到，只看到她全身、臉及腳和頭有流血，她
    頭髮有血。」等語（見原審卷第九十一頁），惟此僅足以證明告訴人於八十六年
    十一月二十九日凌晨確有遭人強盜，另證人黃燕玲既未看到行搶之人，而扣案全
    罩式黑色安全帽上所採得之指紋亦與被告指紋不符，自不足採為被告確係行搶歹
    徒之補強證據。又被告雖經原審囑託法務部調查局測謊結果：「乙○○稱：（一
    ）沒拿走丁○○皮包財物；（二）沒有持刀押住丁○○，經測試呈情緒波動反應
    ，應係說謊。」有該局（八七）陸（三）字第八七○四四一二四號鑑定通知書附
    卷（見原審卷第三十三頁）可稽。惟衡以測謊之鑑驗係利用受測者之情緒波動反
    應，判斷其有無說謊之測試，測謊時受測者之生理、精神狀態、其個人對事理認
    知能力及測試時間之久短等，均足以影響測試結果正確，是亦不能以此而採為對
    被告不利之認定。
  (五)綜上所述，告訴人雖於八十六年十一月二十九日凌晨四時三十分在基隆市○○○
    街一四二號遭歹徒強盜，惟告訴人指訴被告為強盜之歹徒是否確實而非指認錯誤
    ，已有存疑，被告復又提出案發當時之不在場證明，且客觀事證亦無法證明被告
    確係強盜告訴人之歹徒，是本件依卷內所存證據，尚未達通常一般之人均不致有
    所懷疑，而得確信被告確係強盜告訴人之歹徒為真實之程度，而有合理之懷疑存
    在而無從使本院得有罪之確信，此外，亦查無積極證據足以證明被告確係犯有公
    訴人所指之罪行，自屬不能證明被告犯罪。
  (六)雖公訴人認被告乙○○係涉犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之盜匪罪嫌，而
    懲治盜匪條例及刑法第三百三十條加重強盜罪，分別經總統於九十一年一月三十
    日明令公布廢止及修正，並自同年二月一日生效，而在懲治盜匪條例未公布廢止
    生效前，因該條例為刑法之特別法，依特別法優於普通法之法律適用原則，自無
    適用相關修正前刑法第三百三十條加重強盜罪之餘地，但懲治盜匪條例之廢止與
    刑法第三百三十條加重強盜罪之修正，係同時公布生效，立法目的在以修正後之
    刑法第三百三十條加重強盜罪取代相關之懲治盜匪條例第五條第一項第一款之普
    通盜匪罪規定，以避免修正前之刑法第三百三十條發生中間法之效力，因之，修
    正前之刑法第三百三十條並非中間法，即不生比較適用中間法之問題。故懲治盜
    匪條例雖曰廢止，然因其廢止前後均有刑罰規定，仍屬刑法第二條第一項之行為
    後法律之變更，而非犯罪後之法律已廢止其刑罰，是既無法證明被告本件犯罪，
    即應由法院為被告無罪之判決。
五、原審失查，變更檢察官起訴法條論處被告恐嚇取財罪刑，自有未合。被告上訴意
    旨矢口否認犯罪，指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷，諭知
    被告無罪之判決，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官周誠南到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  楊  貴  志
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
