【裁判字號】    92,抗,3318
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三三一八號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右抗告人因與相對人間票款執行事件，對於中華民國九十二年七月三十日臺灣桃園地
方法院九十二年度票字第三一九五號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免除作
    成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制
    執行等情，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合。
二、抗告意旨略以：本件發票人發票日期為八十二年十二月十日，而未載到期日。執
    票人早在八十三年間即向發票人提示系爭本票，抗告人亦已於八十三年十月十八
    日清償新台幣（以下同）三百萬元，嗣於八十五年二月十四日再清償三十萬元。
    又系爭本票未載到期日，應視為見票即，依票據法第二十二條第一項規定，本件
    發票日既為八十二年間，至今已罹於時效，抗告人自得提起時效之抗辯等語，所
    稱即使屬實，亦係實體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件
    非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                  民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  連  正  義
                                            法  官  滕  允  潔
正本係照原本作成。
依非訟事件法第二十七條規定：非以違背法令為理由，不得抗告，如不服本裁定應於
送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                            書記官  黃  麗  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
