【裁判字號】    92,上,306
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度上字第三○六號
    上  訴  人  甲  ○
    被  上訴人  乙  ○
                丁○○
                丙○○
    右  二  人
    訴訟代理人  張和怡律師
    被  上訴人  福座開發股份有限公司
    法定代理人  林萬出
    訴訟代理人  繆  雷
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年三月三日臺灣臺北地方
法院九十年度訴字第四六六一號第一審判決提起上訴，業經於九十二年九月九日辯論
終結，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應連帶給付上訴人新臺幣（下同）四百萬元，並自收受起訴書繕本翌日
    起至清償日止，按年利百分之五支付利息。
  (三)請准供擔保宣告假執行。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人乙○、丁○○、丙○○未得全體繼承人之同意，自八十三年五月四日起
    ，至八十四年六月十四日止，以每位八萬元之價格，陸續盜賣被繼承人林德北海
    福座靈骨塔一百十四位，得不法利益九百十二萬元。林德名下靈骨塔餘四十二位
    。事後經全體繼承人陸續追認林德靈骨塔遺產分割協議，上訴人可分得四十位。
    依民法第一百八十五條之規定，被上訴人乙○、丁○○、丙○○應負連帶損害賠
    償責任。被上訴人福座開發股份有限公司（下簡稱福座公司）與丁○○、丙○○
    有代理銷售契約，依委任、代理、僱傭或代辦商之法律關係，福座公司亦應負連
    帶賠償責任。現靈骨塔每位市價為十萬元，依分割協議，上訴人可分得四十位塔
    位，故被上訴人應連帶賠償上訴人四百萬元。
  (二)若按民法第一百七十九條不當得利返還請求，被上訴人以每個八萬元賣出一百十
    四塔位，得款九百十二萬元，依不當得利返還後，該一百十位塔位即為一部給付
    不能，餘四十二位塔位，依民法第二百二十六條規定，上訴人得拒絕該部之給付
    ，請求全部不履行之損害賠償。被上訴人以不值錢之靈骨塔權狀給付，於上訴人
    顯無利益而拒絕，上訴人應得之四十個靈骨塔位，依比例計算每位塔位八萬元，
    加上五年多之利息，每年以百分之五利率計算，本利和亦為四百萬元。
  (三)原判決違背法令部分：
    (1)北海福座靈骨權一百五十六位屬林德之遺產，依民法第一千一百五十一條、八
      百二十七條第二項之規定，被上訴人乙○、丁○○、丙○○共同盜賣本件系爭
      塔位之公同共有物時，上訴人已發生權利之受損，依民法第一百八十五條、笫
      二百十三條第三項之規定，依分割協議後所得之四十位塔位，每位十萬元，請
      求被上訴人連帶賠償四百萬元，於法有據，或依民法第一百七十九條之規定請
      求亦同，原判決認上訴人所主張應分得之四十位北海福座塔位仍現實存在，上
      訴人權利未受損云云，屬違背法令。
    (2)原判決理由矛盾法理錯誤之部分：
      原判決認上訴人與被上訴人間，無契約存在，即無給付不能之發生，乃違背
        法理之判決。
      按七十七年第十九次民庭決議，債務不履行與侵權行為之關係，為法條競合
        或請求權競合，原判決亦違背法令。
      原判決認定福座公司之靈骨塔，應屬種類之債，可由同種類之物品可替代，
        無給付不能之情事。但林德北海福座靈骨塔一百十四位，已遭被上訴人等三
        人盜賣，得款九百十二萬元，經上訴人請求返還後，被上訴人等又如何能重
        複取出另外一百十四位北海靈骨塔位重新再計算一次，謂無給付不能之理？
        原判決自屬矛盾。而尚所餘之四十二位北海靈骨塔位，既對上訴人無利益，
        尚可拒絕。
  (四)上訴人之攻擊方法，係基於九十二年新修正之民事訴訟法，主張侵權行為、不當
    得利。係以侵權行為之損害賠償為主，以不當得利之返還金錢為補助。
  (五)被上訴人乙○、丁○○、丙○○已經本院刑事庭判決有罪，丁○○部分業已確定
    ，其三人侵害林德之遺產北海福座靈骨塔，亦因遺產公同共有物而侵害上訴人之
    權利，應負侵權行為損害賠償之責。
  (六)主張本件遺產分割協議依據即原審卷第二十五頁之委託書。林德之遺產未分割，
    雖有分割協議但事實上未分割。
  (七)本件系爭靈骨塔位未經林德或其繼承人使用過，無折舊問題，應以全新之價格計
    算。依證人王玉真於刑事庭之證言，足證王玉真與丁○○、丙○○同為公司營業
    推銷員，其等售出價格係以公司掛牌價賣出。王玉真買進價格，係趁出賣人急須
    現金時所賣出之賤價，該賤價不得作為本件系爭靈骨塔之市價。
  (八)被上訴人丁○○、丙○○即以公司營業推銷員依公司掛牌八萬元之全新價格賣出
    ，依最高法院六十四年十一月十一日民事庭第六次決議，評定物品損害之價格，
    應以起訴時之市價為準，惟被害人如能證明在請求或起訴前有具體事實，可以獲
    得較高之交換價格者，應以較高之價格為準。則本件之損害賠償應以較高之掛牌
    價十萬元為準。如被上訴人初以全新掛牌價賣出，今欲以二、三萬之賤價作為被
    害人之損害賠償，有違民法第一百四十八條第二項之誠信原則。況福座公司、丁
    ○○、丙○○等以二、三萬元賠償被害人後，取回該公司之使用權狀，又依王玉
    真之語，以公司掛牌價賣出，又剝削被害人一層，而發生雙重之誠信原則之違反
    。
  (九)系爭北海福座靈骨塔係林德之遺產，分割前為公同共有，各公同共有人之權利及
    於公同共有物全部，故上訴人之權利被侵害，依民法第二百十三條第三項、民法
    債篇施行法第十二條應以金錢賠償四百萬元予上訴人。分割協議，除在大陸之林
    驥依法之繼承最高額二百萬元已取走外，其餘有權繼承之人林念慈、林棘、傅甘
    敏、乙○已於本件侵權行為後，陸續追認該分割協議。
  (十)被上訴人丁○○、丙○○與福座公司有僱傭關係，縱該關係消滅後，仍對外以北
    海福座公司之名義，侵害他人權利，依民法第一百八十八條僱用人之責任及第一
    百零七條、第一百六十九條之表見代理關係，應負連帶損害賠償之責。
三證據：除援用第一審所提出者外，補提：
  上證(一)：北海福座商品價格表。
  上證(二)：民法債編總論（下）節本。
乙、被上訴人乙○方面：
一聲明：上訴駁回。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)上訴人與被上訴人乙○於八十二年底共同委託丁○○將林德遺留之一百五十六個
    福座靈骨塔位轉換為一百五十六個金寶山塔位，上訴人可分得四十個。八十八年
    間上訴人對被上訴人乙○與丁○○提出共同偽造文書之告訴，乙○除與上訴人為
    前開委託外，未參與任何事務，無偽造文書情事，況上訴人自始至終未有任何損
    害。
  (二)八十三年初上訴人向被上訴人要求自行出售靈骨塔，被上訴人乙○同意上訴人可
    將其分得之四十個塔位取去出售，然上訴人要一百五十六個全部給上訴人，嗣因
    上訴人以每個一、二萬元之價無法售出，反要求被上訴人乙○以每個九萬元向上
    訴人購買，如不允將提起訴訟。嗣上訴人與丁○○關係惡化，丁○○將上訴人四
    十個塔位權狀交予乙○代為交付上訴人，上訴人始終不肯收受。
  (三)上訴人於八十四、八十五年委託楊孝渭、陳國堂、蘇章巍等人與被上訴人乙○連
    絡，欲取得其所分得之福座塔位四十個，被上訴人乙○便把上訴人分得之四十個
    塔位交予陳國堂代為交付上訴人，上訴人仍不收，且告知陳國堂上訴人不要塔位
    ，係要以每位塔位九萬元售予乙○或交付乙○之房屋。
  (四)上訴人主張所有繼承人追認靈骨塔分割協議之委託書，則自八十二年起靈骨塔遺
    產已是分別共有之物，上訴人無公同共有權利。上訴人分得之福座塔位四十個，
    目前仍在被上訴人乙○處。
三證據：除援用第一審所提出者外，補提：
  被上證(一)－(三)：上訴人予陳國堂律師之函、蘇章巍律師之函。
丙、被上訴人丁○○、丙○○方面：
一聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)如受不利判決，請准供擔保宣告免為假執行。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)上訴人之主張欠缺權利保護要件。
    上訴人雖提出林棗八十四年二月六日協議委託書、林念慈八十八年八月二十五日
    授權書、傅甘敏八十三年六月二十八日授權書，主張繼承人陸續追認分割協議，
    故已得全體繼承人同意云云。然觀該等委託書或授權書之記載，均無遺產分割協
    議之同意，況尚缺繼承人林驥之同意，且上訴人於本件有關之刑事案件自承「依
    民法第九十九條之規定，該委託書為附條件之契約，如今依民法第三八九條之『
    互易』規定，『轉換』並未成功，而該委託書之分割協議，亦無所附麗而『無效
    』。」等，顯見上訴人已明白表示分割協議因轉換未成功而無所附麗而無效，足
    證林德之全體六位繼承人確未就林德之遺產為分割協議之同意。
  (二)被上訴人丁○○、丙○○無侵權行為之故意或過失可言：
    八十二年十一月三日之委託書已授與被上訴人丁○○處分公同共有物之代理權。
    本件被上訴人丁○○已得上訴人及另被上訴人乙○代表全體繼承人授與代理權。
  (三)系爭北海福座塔位非以每位八萬元之價格賣予第三人：
    系爭北海福座靈骨塔價位可分為「公司掛牌價」及「一般市面實際銷售價」，上
    訴人當以市面實際銷售價售出，而非以掛牌價售出。依福座公司於八十八年六月
    十四日陳報狀覆臺灣臺北地方法院檢察署載「民國八十二年十一月間該骨灰位之
    價格每位約為新台幣柒萬元，：：」。福座公司八十九年一月二十一日陳報狀報
    另載「於八十年調整為新台幣捌萬元整」。另依證人王玉真證言可證，當時一般
    市面實際銷售價約莫二萬一千至二萬三千元，非八萬元。
  (四)北海福座塔位當今市價非為十萬元。
  (五)上訴人未能確實證明損害之有無及賠償之金額：
    上訴人未能舉證證明該靈骨塔位之價值確為每個八萬元或十萬元，故其主張總價
    四百萬元之賠償，即無理由。
  (六)被上訴人丁○○、丙○○非為另被上訴人福座公司之員工，其間並無僱傭關係：
    被上訴人丁○○係福蔭實業股份有限公司（下簡稱福蔭公司）之負責人，丙○○
    係福蔭公司之員工，皆非福座公司之受僱人。八十二年二月福蔭公司與福座公司
    雖曾簽訂代理銷售契約，惟係由福蔭公司媒介撮合客戶向福座公司購買塔位，由
    福蔭公司賺取佣金，福座公司無從指揮監督福蔭公司員工。且至八十二年七月，
    兩公司間已停止代理銷售關係。被上訴人丁○○及丙○○受上訴人及乙○委託賣
    出北海福座塔位係在八十三年五月至八十四年六月間，此時福蔭公司已非福座公
    司的代理商，且被上訴人係賣出林德所有之北海福座塔位而非代理福座公司出售
    福座公司所有之塔位。
  (七)上訴人主張應分得之四十位北海福座靈骨塔位現仍現實存在，無給付不能之情形
    ：
    縱認系爭遺產經全體繼承人協議分割，上訴人有權分得四十位北海福座靈骨塔位
    ，然上訴人主張應分得之福座公司靈骨塔位仍現實存在，而無在社會上已失其存
    在或有不能融通之情事，僅為上訴人拒絕受領而已。
三證據：除援用第一審所提出者外，補提：
  被上證(一)：臺灣臺北地方法院檢察署函及福座公司八十八年六月十四日陳報狀。
  被上證(二)：臺灣臺北地方法院函、上訴人八十九年一月六日刑事聲請調查證據狀、
            福座公司八十九年一月二十一日陳報狀。
丁、被上訴人福座公司方面：
被上訴人福座公司受合法通知，未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序到庭及所提
書狀：
一聲明：上訴駁回。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)福蔭實業股份有限公司（下簡稱福蔭公司）及其員工丁○○、丙○○非被上訴人
    福座公司之代理銷售商、代辦商，亦與被上訴人公司無委任、僱傭、代理或表見
    代理關係，上訴人請求被上訴人福座公司應負連帶賠償責任顯無理由。
  (二)上訴人所提證據不論是否構成丁○○、丙○○為被上訴人福座公司之代理銷售商
    、委任、代理、僱傭或代辦商之法律關係，應為八十一年前林德購買被上訴人公
    司北海福座納骨塔位時之事項，與本件系爭之事項無關。
  (三)丁○○、丙○○均屬金窟事業機構。其等受乙○及上訴人之委託代出脫林德名下
    之北海福座納骨塔位，僅丁○○、丙○○為上訴人、乙○之代理人、表見代理人
    或與其有委任關係，與被上訴人均無關係。
  (四)被上訴人公司為納骨塔經營者，擁有數十萬個納骨塔位，被上訴人公司僅出售自
    有之納骨塔位，不仲介客戶所有之塔位，上訴人所稱「丁○○、丙○○因執行協
    助客戶完成認購手續之職務，不法侵害上訴人之權利」，非屬實在。
三證據：除援用第一審所提出者外，補提：
  被上證(一)：上訴人於原審提出之證物二。
  被上證(二)；上訴人於原審提出之證物四、五。
戊、本院依職權調閱本院九十年度上訴字第二八六四號刑事卷宗（經影印部分資料）
    、查林德之繼承人有無拋棄繼承、限定繼承等、調林德遺產稅全卷（該卷在臺北
    高等行政法院審理行政訴訟，由財政部臺北市國稅局檢送林德之遺產稅申報書三
    紙）、林德遺產中之不動產繼承登記全卷。
    理      由
甲、程序方面：
被上訴人福座公司經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
六條所列各款情形，應准上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一本件上訴人起訴主張：林德於八十一年間購買福座公司靈骨塔位一百五十六個，林
  德於八十二年十月二十九日死亡，繼承人為上訴人、被上訴人乙○及其他兄弟姊妹
  。被上訴人丁○○、丙○○於八十二年十一月三日在福蔭公司騙稱林德之遺產稅甚
  高，可將林德上開每位八萬元塔位轉換成單價四萬元之金寶山靈骨塔一百五十六位
  予各繼承人以逃避遺產稅，使被上訴人乙○陷於錯誤，乙○於八十三年十一月三日
  ，將持有之上開塔位使用權狀一百五十六張交予丁○○代為轉換，乙○、丁○○約
  定若未辦成轉換手續，丁○○應將林德北海福座靈骨塔一百五十六位退還予乙○，
  如轉換成功，由上訴人、被上訴人乙○共同委託丁○○分配如下：上訴人四十位、
  被上訴人乙○三十位、林棗三十位、林念慈十三位，其餘四十三位則暫時移轉到名
  下。嗣後上訴人告訴被上訴人乙○、丁○○、丙○○該轉換契約違反繼承法及公序
  良俗而無效，且為附條件契約，條件無法成就時，上開共同委託被告丁○○之契約
  亦無效，上訴人並撤銷該委託。詎被上訴人乙○不領回上開塔位使用權狀，且與丁
  ○○、丙○○勾結，盜用林德在北海福座之印鑑章，交予丁○○及丙○○蓋於林德
  北海福座使用權狀一百一十四張之背面，出售予第三人並將所得款項共同侵占，上
  訴人自得依據民法第一百八十五條請求被上訴人乙○、丁○○、丙○○負連帶損害
  賠償責任，另丁○○、丙○○為北海福座公司之代理商，依據民法委任代理或代辦
  商之法律關係，福座公司對丁○○、丙○○之侵權行為亦應負連帶損害賠償責任。
  依八十二年十一月三日委託書，不論靈骨塔是否能轉換成功，上訴人均可得四十位
  ，現北海福座靈骨塔已不復存在，有給付不能之情事，以現靈骨塔每單位市價八萬
  元計算附加此段時間利息，或依現福座公司掛牌價每位十萬元，上訴人損失四百萬
  元，爰依侵權行為損害賠償、不當得利之法律關係，請求被上訴人連帶給付四百元
  ，並自收受起訴書繕本翌日起至清償日止，按年利百分之五支付利息云云。
  被上訴人則以其無偽造文書行為，且上訴人未受有任何損害等語資為抗辯；被上訴
  人以上訴人未舉證證明林德之遺產已為協議分割，林德之遺產仍為全體繼承人所公
  同共有，上訴人不得主張遺產中之特定部分由其個人承受或提起交還自己部分之訴
  ，丁○○乃依指示而為，並無侵權行為之故意過失，至於遺產如何分配，與丁○○
  、丙○○無關等語資為抗辯。被上訴人福座公司辯稱該公司與丁○○、丙○○無僱
  傭關係，無庸就丁○○、丙○○之行為負僱用人損害賠償責任等語。
二上訴人主張林德於八十一年間購買福座公司靈骨塔位一百五十六位，林德於八十二
  年十月二十九日死亡，繼承人為上訴人、被上訴人乙○及其他兄弟姊妹。上訴人、
  被上訴人乙○於八十二年十一月三日簽立委託書，委由丁○○將前開福座公司靈骨
  塔位轉換為金寶山公司靈骨塔位，登記為上訴人名下四十位，丁○○並出具承諾書
  表示如未辦成轉換，將數退回予乙○，上訴人嗣後撤銷前開該委託。原登記於林德
  名下之福座公司靈骨塔位其中一百一十四位，經以林德之名以每個八萬元之價格出
  售予第三人等情，業據上訴人提出上訴人、被上訴人乙○出具之委託書、丁○○之
  承諾書、永久使用權狀讓渡書等件影本為證，且為被上訴人所不爭執，上訴人主張
  之上開事實堪認為實在。
三上訴人請求被上訴人連帶給付四百萬元，其計算方法或為「其一百五十六位北海福
  座靈骨塔位已不復存在，應屬給付不能，而負損害賠償責任：：，告訴人皆可得四
  十位靈骨塔位，而按現在一單位市價十萬元計算，原告已損失新臺幣四百萬元：：
  」（原法院附民卷第六頁、第七頁）、「原告應得之四十個靈骨塔位，每位八萬元
  ，即三百二十萬元，加上五年多之利息，每年以年利率百分之五計算，則每年利息
  十六萬元，五年則有八十萬元之利息，本利和則為四百萬元。」（原審卷第七十一
  頁、第七十二頁、本院卷第十六頁、第十七頁）、或為「：：按照分割協議後所得
  之四十位塔位，每位一十萬元，請求被上訴人等連帶賠償四百萬元：：」、「：：
  事後依遺產分割協議，上訴人可分得北海福座靈骨塔四十位，每位一十萬元，依：
  ：規定，應由被上訴人乙○、丁○○、丙○○等三人賠償上訴人四百萬元：：」、
  「：：即每位一十萬元：：：：本件之損害賠償應以較高之掛牌價一十萬元為準：
  ：故上訴人之被侵害，依民法第二百十三條第三項、民法債施行法第十二條，應以
  金錢四百萬元予原告。」（本院卷第十八頁、第二十一頁、第二十二頁、第二九六
  頁、第二九八頁、第二九九頁），則上訴人係主張其應得靈骨塔位四十位因有給付
  不能情形，請求被上訴人連帶賠償四百萬元，即上訴人不論係以每位八萬元計算四
  十位靈骨塔加上五年按週年利率百分之五計算之利息，或以每位十萬元計算四十位
  靈骨塔，其計算基礎均為靈骨塔四十位。再上訴人認其所受之損害為靈骨塔四十位
  ，係主張依遺產分割協議之結果，上訴人分得靈骨塔四十位，上訴人所稱分割協議
  之依據，係原審卷第二十五頁之委託書，有前述上訴人書狀所載及筆錄在卷可憑（
  本院卷第二八八頁）。
四觀諸原審卷第二十五頁之委託書載「茲委託福蔭：：公司：：將林德所擁有北海福
  座塔位編號：：共計塔位壹佰伍拾陸位，轉換為金寶山安樂園塔位壹佰伍拾陸位，
  移轉甲○名位肆拾位、乙○拾位：：」，核其內容僅係出具委託書之委託人上訴
  人、被上訴人乙○委託福蔭公司將林德之上開遺產北海福座塔位一百五十六位，轉
  換為金寶山安樂園塔位一百五十六位，轉換後之金寶山安樂園塔位移轉上訴人名義
  四十位而已，非屬協議分割遺產。再本件被繼承人林德之遺產除前揭北海福座靈骨
  塔一百五十六位外，尚有坐落臺北市○○區○○段一些小段三○七地號、松山區○
  ○段○○段三九九地號土地、臺北市○○○路六十巷四十七號五樓、臺北市○○○
  路六十七巷九十一號五樓房屋其股票等，有財政部臺北市國稅局九十二年六月三日
  財北國稅資字第○九二○○五一八三一號函附被繼承人林德遺產總額表附卷足考（
  本院第九十四頁以下、第九十七頁）。而按民法第一千一百六十四條所定之遺產分
  割，係以遺產為一體，整個的為分割，非以遺產中個個財產之分割為對象，亦即遺
  產分割之目的在遺產公同共有關係全部之廢止，非個個財產公同共有關係之消滅。
  除非依民法第八百二十八條、第八百二十九條規定，經全體公同共有人同意，得就
  特定財產為分割，否則依法應以全部遺產為分割對象。上訴人所舉上開委託書縱認
  係協議分割遺產，亦係就遺產中個別財產即靈骨塔為分割對象，上訴人未舉證證明
  八十二年十一月三日已得全體繼承人之同意就特定財產為分割，上訴人另舉林棗協
  議委託書、林念慈授權書、傅甘敏授權書，所載「茲將處理林德的遺產事務一切委
  託由兄長乙○先生幫忙處理：：」、「於民國年底同意乙○、甲○委託福蔭實業
  股份有限公司將林德所有北海福座塔位轉換為金寶山安樂園塔位：：」、「代為全
  權處理二兄林德先生之遺產。」（原審卷第一八四頁以下），亦均非同意就林德遺
  產中之特定財產為分割，況上訴人於刑事案件稱「：：乙○說個塔位要過戶給我
  ，沒經全體繼承人同意我不能要。」（原審卷第三十一頁）。即縱認委託書係就林
  德遺產中之特定財產即本件靈骨塔一百五十六位為協議分割，因未經全體繼承人之
  同意，亦不生協議分割效力。是上開委託書不能證明林德遺產中之特定財產即本件
  系爭靈骨塔一百五十六位已經林德之全體繼承人同意協議分割，上訴人於本院又稱
  「遺產還沒有分割」（本院卷第二八八頁），上訴人主張其依委託書分得靈骨塔四
  十位云云，非屬實在，林德之遺產迄未分割，殆無疑義。
五按繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有，民法第一
  千一百五十一條定有明文。各繼承人自不得在分割遺產前，主張遺產中之特定部分
  ，由其個人承受。即依民法第八百二十七條第二項規定，各公同共有人之權利，及
  於公同共有物之全部，故各共有人無所謂有其應有部分，不得認各公同共有人有自
  己特定部分被侵害。林德之遺產尚未經合法分割，有如前述。則上訴人主張林德遺
  產協議分割結果，其分得靈骨塔四十位，因被上訴人乙○、丁○○、丙○○之侵權
  行為，應依民法第一百八十五條負連帶賠償責任，再該四十位靈骨塔有給付不能情
  事，上訴人已受有四百萬元之損失，丁○○、丙○○為福座公司之代理商，依民法
  委任代理或代辦商之法律關係，福座公司就丁○○、丙○○之侵權行為亦應負連帶
  損害賠償責任等，請求被上訴人連帶賠償四百萬元云云，即屬無據。上訴人另依不
  當得利之規定為本件之請求，按民法第一百七十九條規定「無法律上之原因而受利
  益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原因，而其後已不存在者，亦
  同。」，惟同前所述，林德之遺產尚未經合法分割，各繼承人無應有部分，無特定
  部分，上訴人並無其所主張已分得靈骨塔四十位之情事，即上訴人無因該特定四十
  位靈骨塔因被上訴人之侵權行為，使被上訴人無法律上之原因受利益，致上訴人受
  損害之情形，上訴人依不當得利為本件之請求，亦屬無據。
六綜上所述，上訴人依侵權行為、不當得利之法律關係請求被上訴人連帶給付四百萬
  元，並自收受起訴書繕本翌日起至清償日止，按年利百分之五支付利息，於法無據
  ，應予駁回，上訴人受敗訴判決，其假執行之聲請，即失所依據，應併予駁回。原
  審為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，理由雖未盡相同，結論則無二致
  ，原判決仍應予以維持，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，其上訴
  仍應予以駁回。
七本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不生
  若何影響，無庸再逐一予以論究，合併敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第七
十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                        書記官  王  敬  端
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
