【裁判字號】    92,家抗,239
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    指定住居所
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家抗字第二三九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人乙○○間聲請指定住居所事件，對於中華民國九十二年七月九日臺
灣臺北地方法院九十二年度家聲字第一六八號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件聲請及抗告意旨略以：兩造於民國（下同）七十五年十月二十六日結婚，現
    婚姻關係存續中，並育有子女周啟正、周冠伶、周珈伶，相對人
    義路一段九之二號八樓（下稱系爭房屋）為伊名下所有之房屋，伊現服務於桃園
    縣楊梅鎮怡仁綜合醫院，擔任秘尿外科專科醫生，由於現今大環境不景氣之影響
    ，無力每月負擔新台幣（下同）十萬元之房屋貸款，復為家計與籌措開業資金之
    考量，伊以廢止原住所之意思，承租台北市○○路○段二三號七樓之一，提供予
    相對人與子女居住，惟相對人拒絕搬遷。又原法院肯認伊為家計與籌措開業資金
    之考量而遷居，即有處分原住所將之出賣之意思，而遷居之目的是安置家人，另
    出賣房屋尚有其他苦衷，亦即為伊房屋貸款擔任保證人之三哥來信請求解除其保
    證人職務，以免其與三嫂間有所爭執，伊曾就遷居一事與相對人協議得其應允，
    順其要求租屋於距系爭房屋五十公尺遠之台北市○○路○段二三號七樓之一房屋
    ，且為調和兒女們之適應能力，只是事後相對人無故反悔，拒不搬遷。相對人自
    高中畢業後未再進修成長，與伊相行更遠，結婚之初，即生妄想被害之念頭，反
    覆發作吵鬧，又不肯就醫，學理上稱為精神躁鬱症，伊週遭好友，或多或少都有
    被其盤問騷擾過，相對人曾電話指示伊將承租處之鑰匙交付其手中，竟於答辯狀
    稱伊未交付該處鑰匙予相對人，伊目的在安置家人，系爭房屋遷空後也能賣個好
    價錢，實無動機交付一把打不開之鑰匙戲弄相對人，遑論相對人虛擬伊有外遇之
    情事。再者系爭房屋所處之區段佳，遲早會售出，若仍指定系爭房屋為住居所，
    屆時新屋主行使物上請求權，妻兒豈不淪落街頭，解釋上夫妻履行同居義務，由
    夫妻安排住所乃天經地義之事，或租或買，在所不論，若夫另備妥住所安頓妻兒
    ，實無拒不遷居之理，為免夫妻住所之爭議，爰聲請裁定指定兩造之住所在台北
    市○○路○段二三號七樓之一等語。
二、相對人則以：抗告人原與伊及子女均共同
    上址，是上址為兩造共同住所，且系爭房地係在兩造婚姻關係存續中，因抗告人
    職務所配購，當時伊娘家亦提供部分資金購屋，抗告人因外遇已離家他住多年，
    並於九十一年八月二十一日獨自將
    其向原法院聲請指定夫妻住所，動機甚為可疑，況抗告人從未交付台北市○○路
    ○段二三號七樓之一房門鑰匙予伊，伊雖至該屋，亦無鑰匙可開啟門鎖，足徵抗
    告人自始即無將台北市○○路○段二三號七樓之一作為夫妻共同住所之意思，又
    伊與子女在系爭房屋居住已達七年，甚為習慣該屋四周環境，抗告人父母亦住在
    同一社區隔棟大樓，尤其長子周啟正為特殊身心兒，對客觀環境變遷較為敏感，
    倘率爾變動環境，將致周啟正產生無法適應環境之困擾，未與周啟正共同生活之
    抗告人更未能協助解決。另抗告人稱其因不堪貸款壓力，方有另覓住所之必要乙
    節，顯屬不實，因抗告人每月薪資高達三、四十萬元，豈會無法負擔貸款。再者
    ，抗告人於八十七年七月間將系爭房屋向銀行設定第二順位抵押貸款，將貸得款
    項交付外遇對象購買兩人同居之台北縣淡水市○○街一四一號十三樓房地及代步
    之一部牌照為ＣＰ○○一○高級轎車之用，抗告人所有之台灣大哥大手機門號之
    帳單地址，即係該淡水市住址，是以抗告人指定夫妻共同住所之舉，其動機實屬
    荒謬，綜上所述，抗告人並無居住在台北市○○路○段二三號七樓之一之事實，
    客觀上更無與伊及子女同居之意思，應係別有目的，且兩造婚姻關係現仍存續中
    ，伊與子女居住在系爭房屋多年，應指定系爭房屋為兩造共同住所等語，資為抗
    辯。
三、按夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。
    法院為前項裁定前，以夫妻共同
    二項定有明文。本件兩造間婚姻關係現仍存續中，並育有子女周啟正、周冠伶、
    周珈伶，惟兩造
    三二至三四頁），且兩造均堅持以各自
    夫妻共同住所，則抗告人聲請法院裁定指定兩造之共同住所，核與上開規定，尚
    無不合，應予准許。
四、末按夫妻之住所，未為協議或協議不成時，應審酌夫妻實際生活狀況、工作情形
    、婚後家庭生活重心等情狀綜合研判決定之。經查，抗告人現雖未在系爭房屋與
    相對人及其子女同住，惟其曾將其
    造婚姻存續中所購，所有權人登記為抗告人，相對人及其子女現仍居住於系爭房
    屋，有
    五七至六○頁），抗告人亦自承提供系爭房屋為夫妻履行同居義務之使用（見原
    法院卷第五、六頁），足見系爭房屋確曾為兩造約定之住所。抗告人雖主張：伊
    為籌措自行開業資金，及因應個人經濟理由，有意舉家遷往服務醫院鄰近之處所
    ，嗣承租台北市○○路○段二三號七樓之一亦與相對人達成協議等語，然抗告人
    既在桃園縣楊梅鎮怡仁綜合醫院擔任秘尿外科專科醫生，基於工作方便，理應在
    桃園縣楊梅鎮租屋居住，其竟在台北市另租屋居住，且租在與系爭房屋相距不遠
    之台北市○○路○段二三號七樓之一居住，並自行將
    情有悖，況相對人亦否認曾與抗告人就承租台北市○○路○段二三號七樓之一房
    屋達成協議，抗告人復未舉證以實其說，抗告人此部分之主張，自難率予採信。
    且原法院為審酌兩造之子女對系爭房屋之依存度，曾傳訊兩造之子女到庭陳述，
    除證人周啟正因係特殊身心障礙之人，庭訊時無法表達意思外，證人即兩造之女
    周冠伶」、周珈伶到庭一致證稱：「居住系爭房屋七年，爸爸（即抗告人）沒有
    跟我們共同住在一起，不清楚爸爸（即抗告人）住在哪裡，搬到系爭房屋之前爸
    爸（即抗告人）有跟我們共同住在一起，聽爺爺奶奶說爸爸（即抗告人）不住在
    一起之原因，係爸爸（即抗告人）有外遇，搬到系爭房屋七年來，爸爸（即抗告
    人）僅來三、四次，爺爺奶奶住隔壁棟，互動頻繁，喜歡
    ，三餐都是媽媽在料理，住家附近之中正紀念堂，有常常去。」等語（見原法院
    卷第四二至四八頁）。本院審酌兩造曾共同
    正、周冠伶、周珈伶在系爭房屋共同生活七年以上，抗告人亦曾前往探視三、四
    次，而抗告人之父母亦居住在系爭房屋附近，彼此互動頻繁，可相互照應，且系
    爭房屋附近有中正紀念堂等綠地可供休閒使用，周冠伶原就讀之學校及周啟正、
    周珈伶現就讀之學校均距離系爭房屋甚近，相對人母子均習慣亦熟悉系爭房屋四
    周環境，對為特殊身心兒之周啟正而言，尤不宜驟然變遷其所習慣之生活環境，
    以免造成適應上之不良，況抗告人就周啟正、周冠伶、周珈伶所請求之扶養費，
    雙方亦已達成協議，有九十二年度重家訴字第二號協議筆錄一件在卷足憑，堪認
    系爭房屋為相對人母子家庭生活重心所在，尤其抗告人在桃園縣楊梅鎮工作，竟
    租屋在台北市居住，以現今交通便捷之情形觀之，抗告人每日通勤上下班並無困
    難，若要租在系爭房屋附近之台北市○○區○○路二段二三號七樓之一居住，倒
    不如回到系爭房屋與相對人及子女共同居住，享受家庭溫暖及天倫之樂。至抗告
    人另主張：伊為籌措開業資金之考量而遷居，即有處分原住所將之出賣之意思，
    且出賣房屋係應其三哥解除保證人責任之請求，避免其與三嫂間有所爭執等語。
    然查，兩造並未達成遷居之協議，已詳如前述，且如欲解免抗告人三哥保證人之
    責任，僅須另覓合適之人並徵得債權人之同意即可更換，毋庸出售系爭房屋，抗
    告人此部分之主張，亦不足採。因而，原法院依上開規定及說明，指定台北市○
    ○區○○路一段九之二號八樓為兩造夫妻住所，且因原法院此項指定，不受抗告
    人聲請之拘束，故不另為駁回抗告人聲請之諭知，核無不合。抗告意旨指摘原裁
    定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為理由，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  劉  勝  吉
                                        法  官  黃  騰  耀
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                        書記官  吳  碧  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
