【裁判字號】    92,上易,868
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度上易字第八六八號
    上  訴  人  丁○○
    被上訴人    己○○
    被上訴人    乙○○
    被上訴人    甲○○
    被上訴人    戊○○
    被上訴人    丙○○
右當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於中華民國九十二年六月十二日臺灣臺北
地方法院九十一年度訴字第三一七三號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起上訴，應於上訴狀表明對於第一審判決不服之程度及應如何廢棄或變更之
    聲明，此為上訴必備之程式；而上訴不合法者，第二審法院應以裁定駁回之，民
    事訴訟法第四百四十一條第一項第三款、第四百四十四條第一項本文分別定有明
    文。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未於上訴狀表明對於第一審不服之程度及應如何廢
    棄或變更之聲明，曾經本院審判長於民國九十二年九月二日裁定命其於裁定送達
    後七日內補正，該裁定於九十二年九月八日送達於上訴人，有送達證書附卷可稽
    。嗣上訴人雖於九十二年九月十七日提出「再呈上訴要旨兼請調卷民事狀」（詳
    如附件所示），惟仍未表明應如何廢棄或變更第一審判決之上訴聲明，此外，上
    訴人迄今仍未另行具狀補正，依前開說明，其上訴自難認為合法。
三、依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  連  正  義
                                        法  官  鄭  純  惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                        書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
