【裁判字號】    92,重訴,2
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度重訴字第二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間因侵權行為損害賠償事件，上訴人不服本院第二審判決
，提起上訴，核其訴訟標的金額為新台幣（下同）柒佰壹拾玖萬仟伍佰柒拾元，第
三審應徵裁判費壹拾壹萬捌仟陸佰玖拾陸元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四
百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳
，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                    民事第十三庭
                                        審判長法  官  林  鄉  誠
                                              法  官  劉  清  景
                                              法  官  王  聖  惠
正本係照原本作成。
上訴人如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                              書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
