【裁判字號】    92,重上更(一),35
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    請求所有權移轉
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                          九十二年度重上更(一)字第三五號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  黃德財律師
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  陳由銓律師
右當事人間請求所有權移轉事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十九日臺灣新竹
地方法院八十九年訴字第三一二號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回更審
，被上訴人於本院為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
被上訴人追加之訴駁回。
追加之訴訴訟費用由被上訴人負擔。
    理      由
一、按當事人於第二審為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十
    五條第一項第二款至第六款情形，不在此限，民事訴訟法第四百四十六條定有明
    文。
二、本件被上訴人於原審先位之訴係依兩造之契約關係請求上訴人應將坐落新竹縣新
    豐鄉○○段四七四地號、四七九地號及四八一地號之土地（下稱系爭土地）移轉
    登記予被上訴人；備位之訴係依不當得利之法律關係請求上訴人應給付新台幣（
    下同）八百萬元及法定遲延利息（見原審卷第六八、一一九頁）。其於本院九十
    二年七月十四日準備程序期日以言詞撤回其先位之訴，請求本院逕就其備位之訴
    而為審判，並陳明其於原審就備位請求之原因事實係因預慮其先位請求之土地在
    訴訟中將被第三人拍賣，所以如先位請求不能給付時，請求判決如備位聲明。又
    如法院認為被上訴人不能請求上訴人給付系爭土地時，因上訴人擅自將兩造合資
    購買之土地出售並取得全部價金，受有不當得利，應予返還等語（見本院卷第六
    九、七０頁）。而被上訴人於本院九十二年九月九日言詞辯論期日復主張：系爭
    土地因上訴人之債權人聲請強制執行而遭拍賣，上訴人原有之債務因而減少，因
    此獲有不當得利，爰依不當得利之法律關係請求上訴人給付八百萬元（見本院卷
    第九六頁）。經查，被上訴人此部分之主張，雖亦係基於不當得利之法律關係而
    為請求，惟該請求之原因事實核與被上訴人於原審所主張不當得利返還請求權之
    原因事實不同，二者非屬同一訴訟標的，應認被上訴人於上開言詞辯論期日基於
    不當得利法律關係所為之請求係為訴之追加。又查被上訴人上開追加之訴之基礎
    事實核與其於原審起訴時請求之基礎事實並非同一，復未經上訴人同意，故依首
    揭規定，上訴人於本院所為上開訴之追加，於法即有未合，不應准許。
三、據上論結，本件被上訴人追加之訴不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  彭  昭  芬
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣壹仟元
。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉及
之法律見解具有原則上之重要性者為限。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                          書記官  丁  華  平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
