【裁判字號】    91,重家上,7
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度重家上字第七號
    上  訴  人    戊○○
    訴訟代理人    葉海萍律師
    被  上訴人    乙○○
    共      同
    訴訟代理人    林春鏞律師
右當事人間請求分割遺產事件，上訴人對於中華民國九十一年九月九日臺灣臺北地方
法院八十九年度家重訴字第一五號第一審判決提起上訴並為反訴之追加，本院於中華
民國九十二年九月九日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
原判決主文第一、二、七項關於准分割遺產與命上訴人給付被上訴人各新台幣玖萬貳
仟陸佰貳拾捌元本息暨駁回上訴人之反訴部分，併就第二項所為假執行之宣告暨訴訟
費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
被上訴人應就被繼承人呂有文所遺如附表所示之存款及其孳息同意由上訴人領取。
被上訴人就領受月退職酬勞金人員呂有文所生撫慰金，應同意上訴人依政務人員退職
酬勞金給與條例第十四條第三項之規定申請月撫慰金。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔百分之一，餘由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決
  (一)本訴部分：
    1.原判決不利於上訴人部分廢棄。
    2.右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
    3.第一審廢棄部分及第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  (二)反訴部分：
    先位聲明：
    1.被上訴人應就被繼承人呂有文所遺如附表所示之存款及其孳息同意由上訴人領
      取。
    2.被上訴人就領受月退職酬勞金人員呂有文死亡所生撫慰金，應同意上訴人依政
      務人員退職酬勞金給與條例第十四條第三項之規定申領月撫慰金。
    備位聲明：
    1.確認被上訴人乙○○、甲○○、丙○○就被繼承人呂有文所遺如附表編號１、
      ２、３、４之遺產依應繼分各五分之一應得之財產已拋棄。
    2.確認被上訴人乙○○、甲○○、丙○○前項已拋棄財產之所有權屬於上訴人。
    3.確認被上訴人乙○○、甲○○、丙○○就領受月退職金人員呂有文死亡所生撫
      慰金之領取權屬於上訴人所有。
二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人丁○○確有授權被上訴人乙○○全權代理其與其他繼承人為協議分割系
    爭遺產之行為。
  (二)纏訟年餘，被上訴人從未爭執丁○○已授權乙○○協議遺產分配之事，至九十一
    年八月二十一日始主張丁○○並未授權乙○○代為協議分割遺產，自已視同自認
    。
  (三)被上訴人丁○○有授權上訴人乙○○代理參與該次會議及縱未授權，亦於事後承
    認無權代理行為。
  (四)丁○○經上訴人告知分配結果時，積極同意該分配結果。縱乙○○未獲丁○○之
    授權，亦無礙系爭協議分割之效力，系爭協議分割亦屬有效。
  (五)被上訴人乙○○、甲○○、丙○○與上訴人協議時，一致同意不分配任何遺產。
    該三人業已拋棄系爭因繼承取得之財產，並有將該財產之所有權讓與上訴人之意
    思，系爭臺北成功郵局之存款雖為上訴人所提領，亦不生侵害其等權利。
  (六)被上訴人僅承認上訴人法定應繼分之權利，否認上訴人其他權利，上訴人自有確
    認之法律上利益，爰追加反訴備位聲明。
  (七)協議當天，就各筆存款之分配方法及由上訴人按月領取司法院撫慰金，均已達成
    協議，且未附加任何條件。關於限制上訴人再婚之事，僅事後陳代書在辦理後續
    之領款手續時，始由乙○○臨時要求加註。
  (八)委託書之真意係六筆存款分配予上訴人及丁○○之遺產分割協議書，該委託書為
    丙○○所書立。
  (九)人事無常預立遺囑為丙○○親筆所寫，為丙○○所自認，其內容自為呂有文先生
    之遺願。
  (十)上訴人囑陳代書將遺產分割協議書，寄予乙○○要求其他所有繼承人簽名蓋章，
    適足證明達成協議分割在先，且未附任何條件。
  (十一)上訴人囑陳代書將遺產分割協議書寄予乙○○，係協議成立後欲以該文書辦理領
    取系爭存款之用，並非藉以成立有效之遺產分割協議書。
三、證據：援用原審提出者，並聲請訊問證人洪英花及陳麗君。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決
  (一)上訴人本訴之上訴、反訴之上訴暨追加之反訴均駁回。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)全體繼承人就系爭遺產分割未達成協議，被上訴人丙○○在遺產分割協議時，僅
    代為填寫「委託書」，系爭委託書不能作為系爭遺產已達成分割協議之證據。
  (二)上訴人矚陳麗君代書寄予被上訴人乙○○要求其他所有繼承人簽名蓋章之系爭「
    遺產分割協議書」，並不生法律上任何效力。
  (三)上訴人未能遵照會中所達成之初步條件（要在辦完喪事後，於二個月內要辦妥
    所有遺產之事若被告再婚，月退不能領）進行，致全體繼承人迄未簽訂遺產分
    割協議書。
  (四)被上訴人乙○○、甲○○及丙○○等三人於進行遺產分割協議時，堅持撫慰金按
    月領取，上訴人若再婚，協議即無效。
  (五)系爭分割遺產協議，尚須全體繼承人在系爭「遺產分割協議書」上簽名蓋章，始
    能成立生效。
  (六)被上訴人丁○○並未授權被上訴人乙○○代理參與民國八十八年十一月十四日在
    先父住處所舉行之遺產分割協議。被上訴人丁○○非但從未以意思表示授權被上
    訴人乙○○代理參與先父遺產分割協議，而且從未以意思表示向上訴人表明授與
    代理權予被上訴人乙○○。
  (七)被上訴人丁○○在原審法院審理時，對上訴人主張被上訴人乙○○稱獲有被上訴
    人丁○○完全授權乙事，已有對之加以爭執。
  (八)被上訴人乙○○絕無私下向上訴人或證人洪英花表示被上訴人丁○○有授權代理
    參與分割協議之事。
  (九)被上訴人丁○○自始主張系爭遺產應依照法律由遺族平分，所以不願意參與遺產
    分割協議，更不可能授權被上訴人乙○○代理參與協議。
  (十)被上訴人乙○○、甲○○及丙○○三人從未為拋棄繼承之主張，亦未向法院辦理
    拋棄繼承。
  (十一)依金融業慣例或內規，領取被繼承人之存款，應提出全體繼承人之
    產稅繳稅或免稅證明、繼承人
    及印鑑證明，非僅以委託書及遺產分割協議書即可領取。
三、證據：援用原審提出者。
    理      由
壹、本訴部分：
一、被上訴人主張：(一)伊為被繼承人呂有文之子女，上訴人為被繼承人之配偶，被繼
    承人於八十八年十月二十九日死亡，遺有如原判決附表所示之遺產，兩造就被繼
    承人之遺產未能達成分割協議，爰依民法第一千一百六十四條、第一千一百六十
    五條、第八百三十條第二項、第八百二十四條第二項第一款之規定，請求依兩造
    每人應繼分各為五分之一之比例，分割系爭遺產。(二)被繼承人遺有台北成功郵局
    之活期儲蓄存款四十六萬三千一百四十元存款，該項存款原應由兩造依應繼分之
    比例平均分配，惟上訴人於被繼承人死亡後，陸續擅自領取上開存款，自屬侵害
    被上訴人繼承權之行為，爰依侵權行為之規定，請求上訴人依每人各五分之一應
    繼分之比例，賠償被上訴人每人各九萬二千六百二十八元（463140÷5=920628）
    及自領取完畢時之八十八年十二月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息。(三)被上訴人於八十九年九月一日墊付遺產稅五十三萬四千八百二十
    五元，上訴人依其應繼分比例應負擔之遺產稅為十萬六千九百六十五元（534825
    ÷5=106965），爰依無因管理之法律關係，請求上訴人償還被上訴人每人各二萬
    六千七百四十一元（106965 ÷4=26741），及自被上訴人八十九年九月一日繳納
    稅捐日起至清償日止按年息百分之五計算之利息等語。
二、上訴人則以：被繼承人死亡後，被上訴人丙○○、乙○○、甲○○、見證人洪英
    花、胡菁華及上訴人計六人，於八十八年十一月十四日上午九時三十分許，在被
    繼承人生前之台北市○○○路住處進行協議，被上訴人乙○○當場稱伊獲另一繼
    承人丁○○之完全授權進行協議，兩造當場就遺產及被繼承人撫慰金之領取達成
    協議，兩造係協議司法院核發之撫慰金（即反訴狀所指政務人員退職酬勞金），
    由上訴人按月領取，其餘銀行存款亦分配予上訴人；被繼承人家中之書畫及生前
    理繼承之代書費、遺產稅均由上訴人負擔；被繼承人租用之台灣銀行營業部F1種
    一百九十號保險箱，由丙○○代表開取其中物品；上訴人必須於被繼承人出殯次
    日即八十八年十一月十九日搬離右開台北市○○○路住處，將房屋交給丙○○；
    胡菁華主任代找代書，並至司法院領取右開撫慰金申請單以供辦理，由上訴人按
    月領取；辦公室主任胡菁華及訴外人洪英花為見證人，兩造就遺產之分割已經達
    成協議，被上訴人即無再行訴請裁判分割遺產之餘地等語，資為抗辯，並於原審
    提起反訴，另於本審就反訴部分為訴之追加（聲明如事實欄所載，陳述部分詳如
    後述）。
三、被上訴人主張被繼承人於八十八年十月二十九日死亡，遺有附表之遺產，兩造均
    為法定繼承人，被繼承人所遺台北成功郵局之活期儲蓄存款四十六萬三千一百四
    十元存款，經上訴人於被繼承人死亡後，陸續領取完畢，被繼承人生前未立有遺
    囑，被上訴人乙○○、甲○○、丙○○與上訴人，於八十八年十一月十四日上午
    ，在台北市○○○路○段二六五巷二九之一號一樓被繼承人生前住處，協議分割
    系爭遺產及上訴人已於八十八年十一月十九日搬離上開臺北市○○○路住處，將
    房屋交給丙○○之事實，為兩造所不爭執，堪信為真實。則本件首應審酌兩造就
    系爭遺產分割是否已經達成協議，爰說明如下：
  (一)按民法第一千一百六十四條所指之分割，非不得由各繼承人依協議方法為之，苟
    各繼承人已依協議為分割，除又同意重分外，殊不許任何共有人再行主張分割（
    最高法院五十四台上字第二六六四號判例參照）。次按協議分割，並非要式行為
    ，祇須繼承人間確有協議分割之事實，各繼承人即應受該協議之拘束，而不得訴
    請裁判分割，縱令有繼承人未在遺產分割協議書上簽名、蓋章，於協議之成立，
    並不生影響。本件被上訴人請求分割遺產，上訴人以兩造已經協議分割為辯。經
    查(一)證人胡菁華於原審證稱：「八十八年十一月那天我是之前接到原告（即被上
    訴人）乙○○的電話，他說要我和洪英花到和平東路二段他們家當遺產分配的見
    證人，我答應了，當天就到現場，當天在場的原告乙○○、原告甲○○、原告丙
    ○○、被告戊○○、我及洪英花，上面有寫呂副院長現金遺產部分，還有寫要怎
    麼分配遺產，當場原告乙○○、原告甲○○、原告丙○○說要放棄繼承，由原告
    丁○○、被告（即上訴人）戊○○共同繼承．．．當天對現金部分是有達成協議
    ，當場被告要我辦理，我拒絕，但我有介紹代書替他們辦。」、「當天委託書有
    提出來，字跡是原告丙○○寫的，協議結果，就現金部分已達成協議。當天協議
    ，就是要分配委託書所寫的存款。」、「協議後有找陳麗君代書辦理，要辦理委
    託書存款的問題。」、「我有私下拿表格給被告參考用。」、「確實因為要否記
    載被告再婚的問題而協議不成立，但這是協議當天所言還是後來所說，我已經記
    不得了。兩個月要辦好繼承的這項條件，我已經忘記了」（見原審卷第三八四－
    三八九頁），於本院亦作如上供述（見本院卷(二)第六四頁）。(二)又據證人洪英花
    於原審證稱：「當場我說讓被告領月退對副院長名聲比較好，表示對遺孀有照顧
    ，胡主任說，領月退的話，被告如果再婚就不能領，忠苓叫忠萍、忠楠到後面商
    量，出來後忠萍就說讓被告領月退．．．這部分就說好。然後忠楠就開始寫明細
    ，佰萬給忠薇、其他各本存摺的現金給被告，月退也給被告領，代書本來要我
    和被告找，我建議由胡主任找，胡主任就答應去找，胡主任也有說要拿月退單給
    被告填。當天沒有協議被告如果再婚時，如何處理遺產。」（見原審卷第四一一
    －四一二頁）。於本院亦證稱：「當天對退休金（月退）的協議都有達成，對於
    月退，這是代書辦理後續動作時，乙○○才要求加註不得再婚的條件。」、「當
    時協議沒有附條件及說上訴人不得再婚。」、「協議是指臺灣銀行三百多萬現金
    給忠薇，其他現金、存款及月退給上訴人」等語（見本院卷(一)第一八九－一九二
    頁）。查證人胡菁華係被繼承人生前任司法院副院長時之辦公室主任，現為司法
    院事，另証人洪英花現為台灣高等法院法官，為司法界公知之事實，以渠等身
    分、地位及學養，就其與協議等過程，本其所見所為，具結而為上開證言，自
    屬可信。參諸卷附委託書、人事無常預立遺囑（見本院卷(一)第一二五頁），均為
    上訴人丙○○所製作，為其所不爭執（見原審卷第四一五、四一七頁），且核閱
    二者內容均屬相符及再婚不能領月退係法律規定，殊無爭執及加以書面記載之必
    要，協議時自不可能將此列為條件，且上訴人業已依據協議遷離和平東路住所，
    交還丙○○暨其等並已委任代書陳麗君辦理後續領款動作，業經陳麗君證述在卷
    （見本院卷(二)第六一－六三頁）等語以觀，足見上訴人與被上訴人乙○○、丙○
    ○、甲○○於八十八年十一月十四日確已就上開遺產達成口頭協議，且並未附帶
    任何條件，自不因部分繼承人尚未在事後製作之遺產分割協議書上簽名、蓋章而
    影響。被上訴人主張：我們當時同意是在兩個條件下，即(一)一定是要在辦理完喪
    事後兩個月內要辦妥所有遺產之事，(二)是雙方簽訂協議中要敘明若被告再婚，月
    退不能領，且一再聲明若此二點沒有做到，則協議無效等語，與當天事實不符，
    自不足採。另被上訴人主張：因其等尚未在遺產分割協議書上簽名蓋章，系爭協
    議書自不生效等語。揆之首揭說明，亦不足採。
四、按「代理權授與之意思表示不以明示為限，如依表意人之舉動或其他情事，足以
    間接推知其有授權之意思者，即發生代理權授與之效力。」（最高法院三十二年
    上字第五一八八號判例參照），又「代理權之授與，為法律行為之一種，須以明
    示或默示之意思表示行之。」、「民法第一百六十七條所稱之代理權，與同法第
    五百三十一條所稱之處理權不同，蓋代理權之授與，因本人意思表示而生效，無
    須一定方式，縱代理行為依法應以書面為之，而授與此種行為之代理權，仍不必
    使用書面。」（最高法院四十四年台上字第一二九０號判例參照）。顯見代理權
    之授與，並不拘於特定形式，如有足以間接推知其有授權之意思，即應發生代理
    權授與之效力。查兩造均深受高等教育，就遺產如何分配，自會視為重要之事件
    處理，且知悉須經全體繼承人之參與及同意始得為之，上開諸人如係在丁○○既
    未出席亦無人代理之情況下逕自達成分配協議，顯無其可能性。況被上訴人亦自
    認當天確已達成分配之協議，只是主張附有兩個條件而已（見原審卷第四一五頁
    ），加胡菁華於原審證稱：但他們（指除丁○○外之原告）說原告丁○○不會有
    意見等語（見原審卷第三八六頁）。證人洪英花於原審證稱；當天乙○○表示丁
    ○○有授權渠全權進行協議等語（見原審卷第四一一頁、本院卷第一八九頁），
    自屬可信。上訴人在場見聞洪英花與乙○○上開對談，自亦發生通知上訴人之效
    力。至於甲○○、丙○○當時並非不在場而係在場直接參與協議之人，其等四人
    手足之情一向甚篤，協議結果依委託書所示僅有丁○○分得三百餘萬元（即台銀
    和平分行之存款），其他三人均放棄分配，尤可看出其等感情至為融洽，則甲○
    ○、丙○○二人不知乙○○獲有代理丁○○之權利，自與情理相悖。此外，基於
    左列各點，足以間接推知上訴人丁○○有授權乙○○代理之事實。
    (1)以兩造及洪英花之教育程度及知識而言，沒有可能會在丁○○未出席，亦未合
      法授權之情況下，會進行遺產分配之協議，丙○○更不可能當場親筆寫出代表
      該協議結論之委任書即「存摺分配明細表」。
    (2)被上訴人四人手足之情甚篤，乙○○、甲○○、丙○○三人均放棄分配，僅有
      丁○○一人獲分配得到台灣銀行和平分行存摺之存款（三百一十二萬九千二百
      元之本金及相關利息），系爭遺產依上訴人主張之數額為新台幣一千二百一十
      五萬三千六百八十八元及美金七萬四千六百零二元，合計為新台幣一千四百七
      十四萬三千一百二十三元（美金兌換比率按一比三十四點七一計算），依繼承
      比例計算，丁○○僅能分得二百九十四萬八千六百二十四元。然依丙○○所寫
      之委任書即存摺分配表所載，伊卻可分得台銀和平分行之存款三百一十二萬九
      千二百元（尚不包含另有利息二十六萬七千五百六十六元），已逾上開繼承比
      例應分得之數額，丁○○顯因該協議而獲利益，並非權利受損之人，殊無任何
      理由反對該協議及發生無權代理之情事？
    (3)參諸達成協議當晚，上訴人曾在和平東路住處向丁○○說明當天協議分割遺產
      之過程及結論，丁○○並無任何反對之意思，並稱：當晚我聽到上訴人和忠薇
      講協議的事，忠薇說就這麼好了，忠薇還說你們開完會，忠萍就跟我說了。業
      據證人洪英花結證綦詳（見原審卷第四一三頁、本院卷(一)第一九一－一九二頁
      ），益證丁○○的確有授權乙○○達成該協議，退步言之，縱使丁○○的確沒
      有  授權乙○○進行該協議，惟基於丁○○在上訴人向其告知協議結果時已表
      同意其事，系爭協議分割亦已屬有效，蓋遺產之協議分割並無所有繼承人應在
      同時同地達成協議之必要，對於一定之分割結果，各繼承人陸續表示其同意，
      並達到全體繼承人均同意該分割方案之程度，該分割協議自仍屬完全有效。查
      系爭分割協議於八十八年十一月十四日上午達成時，依被上訴人之主張，既僅
      欠缺丁○○一人之同意，而丁○○於當天晚上得知其事後既已同意其事，則全
      體繼承人之同意即已具備，丁○○自無須再向其他繼承人為同意之表示？況依
      「存摺分配明細表」觀之，其他繼承人乙○○、甲○○、丙○○均係拋棄分配
      現金遺產之人，真正分割現金遺產之人僅為上訴人及丁○○，而該分配表又係
      丙○○在乙○○，甲○○在場之情況下寫成，該三人要無反對或不同意之理由
      ，丁○○之同意自無須對該三人為之？系爭遺產已經有效協議分割，應無疑義
      。
      綜上，足證繼承人之一即被上訴人丁○○曾經授權乙○○，或丁○○於協議後
      承認，上訴人抗辯兩造於八十八年十一月十四日已經達成遺產分割協議，自足
      採信。從而，本件兩造既已就系爭遺產，達成協議在先，兩造即應受該協議之
      拘束，而不得再行訴請裁判分割。
五、被上訴人請求上訴人給付被上訴人各九萬二千六百二十八元及利息（即起訴聲明
    第二項）部分：被繼承人遺有台北成功郵局之活期儲蓄存款四十六萬三千一百四
    十元，上開存款至八十八年十二月二十二日經上訴人陸續提領完畢之事實，為兩
    造所不爭執，並有台灣北區郵政管理局九十一年三月七日支九一字第五○六○八
    七○三九號函可證（見原審卷第二四二、二四三頁）。惟上訴人抗辯：兩造已經
    成立協議，系爭郵局存款應分配予上訴人，上訴人有權處分云云，經查兩造業已
    協議分割遺產，已如前述，並將上開款項歸於上訴人，是上訴人所辯自可採信。
    其提領上開款項，自無侵害被上訴人權利之可言。從而，被上訴人請求上訴人按
    被上訴人應繼分即每人五分之一之比例，賠償被上訴人每人九萬二千六百二十八
    元本息（463140÷5= 920628），即無理由，不應准許。
六、被上訴人請求上訴人給付被上訴人各二萬六千七百四十一元及其利息（即起訴聲
    明第三項）部分：按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為
    該當事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。被上訴人主張系爭
    核定遺產稅為五十三萬四千八百二十五元，業經被上訴人於八十九年九月一日繳
    納完畢，依無因管理之法律關係，請求上訴人依其應繼分五分之一，負擔遺產稅
    十萬六千九百六十五元（534825÷5=106965）及利息，並平均償還被上訴人每人
    各二萬六千七百四十一元（106965 ÷4=26741）及利息，上訴人對此部分為認諾
    ，依上開規定，應為上訴人不利之判決。
貳、反訴部分：
一、上訴人即反訴原告主張：被繼承人原係領取月退職酬勞金之政務人員，依政務人
    員退職酬金給與條例第十四條第一、三項規定，於被繼承人死亡後，可以經被繼
    承人之遺族（即兩造）協議，領取一次撫慰金，亦可由兩造協議改領月撫慰金，
    而月撫慰金只有配偶可以領取，兩造於八十八年十一月十四日協議分割遺產時，
    業已協議由上訴人領取月撫慰金，被上訴人即反訴被告自不得再訴請分割該款，
    並應同意上訴人申領月撫慰金，為此，提起反訴，求為判決如原審反訴之先位聲
    明。
二、被上訴人即反訴被告則以：兩造對於有關被繼承人遺族如何領取撫慰金，迄未達
    成任何協議，上訴人訴請被上訴人為同意其向銓敘部請求給付系爭撫慰金意思表
    示，並無理由等語置辯。
三、上訴人主張係依兩造協議請求，被上訴人則否認兩造已經達成協議，依舉證責任
    分配原則，自應由上訴人就所主張負舉證責任。經查上訴人於八十八年十一月十
    四日與被上訴人業已達成上開協議。已如本訴部分所述。從而，上訴人請求被上
    訴人應就被繼承人呂有文所遺如原判決附表三所示之存款及其孳息同意由上訴人
    領取；被上訴人就領受月退職酬勞金人員呂有文死亡所生撫慰金，應同意上訴人
    依政務人員退職酬勞金給與條例第十四條第三項之規定申領月撫慰金，均有理由
    ，應予准許。
參、綜上，本件本訴部分，因系爭分割遺產業於八十八年十一月十四日達成分割協議
    ，被上訴人之分割請求權業已消滅，其請求兩造共同繼承如原判決附表所示金融
    機構存款，並按應繼分比例五分之一分配予各共有人，及上訴人應給付被上訴人
    新台幣九萬二千六百二十八元本息，均屬無理由，不應准許。至被上訴人依無因
    管理之法律關係，請求上訴人應各給付被上訴人新台幣二萬六千七百四十一元，
    及加付法定遲延利息，洵屬正當，應予准許，原審就不應准許部分，為上訴人敗
    訴之判決，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，
    求予廢棄改判，為有理由。自應由本院將原判決此部分廢棄改判如主文第二項所
    示。至於上開應准許部分，原審判令上訴人給付，核無違誤。上訴意旨，就此部
    分，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。至於上訴人於原審
    反訴先位聲明部分，因系爭遺產分割協議業已成立有效，上訴人因而請求被上
    訴人應就被繼承人呂有文所遺如附表所示之存款及其孳息同意由上訴人領取。
    被上訴人就領受月退職酬勞金人員呂有文死亡所生撫慰金，應同意上訴人依政務
    人員退職酬勞金給與條例第十四條第三項之規定申領月撫慰金。均有理由，應予
    准許。原審就此部分為上訴人敗訴之判決，自有違誤。上訴意旨指摘原判決此部
    分不當，求予廢棄改判，為有理由，自應由本院將原判決此部分廢棄改判如主文
    第四、五項所示。另上訴人反訴追加之備位聲明部分，因先位聲明已獲勝訴之判
    決，此部分不另審究，並予敘明。
肆、本件本訴及反訴部分事證已臻明確，兩造其餘攻擊與防禦方法及舉證對於本件判
    決結果無影響，爰不贅述，附此說明。
伍、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              臺灣高等法院民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  黃  騰  耀
                                        法  官  劉  勝  吉
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                        書記官  李  翠  齡
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
    附表
  ┌──────────────────────────────────┐
  │被繼承人呂有文先生遺產（存款）清冊                                  │
  ├───┬──────┬────┬──────────┬───────┤
  │      │            │        │遺    產    價    值│              │
  │      │            │        ├─┬─┬──────┼───────┤
  │編  號│  遺產項目  │存款帳號│繼│幣│            │              │
  │      │            │        │承│  │ 金    額   │ 備      註   │
  │      │            │        │日│別│            │              │
  ├───┼──────┼────┼─┼─┼──────┼───────┤
  │      │            │        │日│新│            │台灣中小企業銀│
  │      │            │        ││  │            │行仁愛分行8.│
  │      │台灣中小企業│０二０六│月│  │            │8.九十仁愛字第│
  │  １  │銀行仁愛分行│二一四九│１０│台│八、二九三、│０二００七號函│
  │      │活期儲蓄存款│二六七  │年│  │七八二．００│台灣中小企業銀│
  │      │            │        ││  │            │行證券部2.20.│
  │      │            │        │  │幣│            │九一部證券字第│
  │      │            │        │  │  │            │０００一五號函│
  ├───┼──────┼────┼─┼─┼──────┼───────┤
  │      │台灣中小企業│０二０五│  │  │            │台灣中小企業銀│
  │      │銀行仁愛分行│０九七四│同│美│            │行仁愛分行8.│
  │  ２  │外匯存款（活│三五一  │右│金│一六八．四八│8.九十仁愛字第│
  │      │期）        │        │  │  │            │０二００七號函│
  ├───┼──────┼────┼─┼─┼──────┼───────┤
  │      │新加坡萬國寶│三二０一│同│同│            │證物三四、三五│
  │  ３  │通銀行定期存│八六    │  │  │七二、三四八│參照          │
  │      │款          │        │右│右│．五四      │              │
  ├───┼──────┼────┼─┼─┼──────┼───────┤
  │      │新加坡萬國寶│六－三二│同│同│  二、０五０│              │
  │  ４  │通銀行活期存│０一八六│  │  │  ．六二    │  同    右    │
  │      │款          │－００三│右│右│            │              │
  ├───┼──────┼────┼─┼─┼──────┼───────┤
  │      │台灣銀行    │一０八０│同│新│二六七、五六│              │
  │  ５  │和平分行    │０四七一│  │台│六．００    │  同    右    │
  │      │活期存款    │０一五九│右│幣│            │              │
  └───┴──────┴────┴─┴─┴──────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
