【裁判字號】    92,再,90
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    回復登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再字第九○號
    上訴人  乙○○○
右上訴人與甲○○間回復登記等事件，不服本院九十一年度上字第三四○號確定判決
，提起再審，經核訴訟標的金額貳佰柒拾萬零貳仟元（新台幣，下同），應徵裁判費
肆萬肆仟伍佰捌拾陸元，未據繳納，嗣上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，未依
規定繳納裁判費及委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，經核其訴
訟標的金額貳佰柒拾萬零貳仟元，第三審應徵裁判費肆萬肆仟伍佰捌拾陸元。茲依民
事訴訟法第五百零五條、第四百四十四條第一項但書、第四百八十一條、第四百四十
二條第二項前段、第四百六十六條之一第四項規定，限上訴人於收受本裁定正本七日
內，如數逕向本院補繳裁判費及委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任
狀，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                民事第十五庭
                                    審判長法官  劉  靜  嫻
                                          法官  陳  昆  煇
                                          法官  李  錦  美
正本係照原本作成。
核定金額部分如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費
新台幣壹仟元。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以
原裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限。
其餘不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                          書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
