【裁判字號】    92,聲再,391
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三九一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十二年度上易字第一一二二號，中華民國
九十二年六月二十五日第二審確定判決（九十一年度易字第二五一二號，起訴案號：
臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一三二０一號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出證據，按之上開規定，其聲
    請程序顯屬有所違背，應予駁回。
三、據上論斷，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
