【裁判字號】    92,家上,169
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度家上字第一六九號
    上  訴  人    丙○○
    被  上訴人    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求否認子女事件，上訴人對於
中華民國九十二年五月二日臺灣臺北地方法院九十二年度親字第二一號第一審判決提
起上訴，本件於九十二年九月九日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)請求判決確認被上訴人乙○○（民國九十年十二月十九日生、
    00000000號）非上訴人自被上訴人甲○○受胎所生之女。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
    上訴人與被上訴人甲○○婚後夫妻生活有名無實，並已協議離婚。上訴人不諳法
    律，亦不知須於子女出生滿一年內提起否認子女之訴。
三、證據：除援用原審提出者外，補提：戶政事務所書函影本乙份為證。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
一、本件被上訴人未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查上訴人起訴主張伊為大陸地區人民，於民國八十九年九月七日與被上訴人甲○
    ○結婚後來台生活，嗣感情生變於九十年五月九日協議離婚，離婚後於九十年六
    月二十八日與現任配偶胡錦祥結婚，同年十二月十九日生女即被上訴人乙○○（
    民國九十年十二月十九日生、
    訴人乙○○之生父實係胡錦祥，經血緣鑑定分析結果顯示胡錦祥為乙○○之父之
    機率為99.923747%，可證乙○○並非上訴人自甲○○受胎所生之事實，業據上訴
    人提出兩造
    為證（見原審卷第八至十五頁），堪認上訴人主張乙○○非上訴人自甲○○受胎
    所生之女之事實為真正。
三、惟按民法第一千零六十三條規定：「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其
    所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起
    否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內為之。」，又民事訴訟法第五百
    八十九條之一規定：「否認子女之訴，由夫起訴者，以妻及子女為共同被告；由
    妻起訴者，以夫及子女為共同被告。前項起訴，妻或夫死亡者，以子女為被告。
    」，依上開規定，夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，應於知悉子女出生之日起
    ，一年內以訴否認之，如夫妻均已逾該法定期間而未提起否認之訴，或雖提起而
    未受有確定判決以前，該子女在法律上不能不認為夫之婚生子女，無論何人，皆
    不得以為反對之主張（最高法院九十年度台上字第七六０號判決意旨參照）。考
    其立法意旨，無非為使親子關係早日確定。則上訴人為乙○○之生母，於九十年
    十二月十九日生育乙○○時，即知悉子女出生之事實，卻遲至九十二年三月六日
    ，始提起本件訴訟，有原審卷附起訴狀上之收狀戳可參（見原審卷第五頁）。顯
    見上訴人之起訴，已逾民法第一千零六十三條規定一年之法定期間，依上開說明
    ，上訴人提起本件訴訟，於法即有不合。
四、綜上所述，上訴人之起訴既已逾法律規定之一年除斥期間，其請求判決確認乙○
    ○非上訴人自被上訴人甲○○受胎所生之女，洵屬無據，不應准許。原審為上訴
    人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，
    求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、本案事證已臻明確，上訴人其餘主張陳述及所為舉證，經核不影響本件判決結果
    ，爰不逐一論述，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條、
第四百六十三條，第三百八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  楊  絮  雲
                                          法  官  黃  莉  雲
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                          書記官  秦  仲  芳
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
