【裁判字號】    92,聲再,372
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三七二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因違反麻醉藥品管理條例案件，對於本院八十七年度上訴字第四五四號，中
華民國八十七年八月十二日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請意旨略以：(一)起訴書所認定之聲請人犯罪時間為民國（下同）八十五年
    六月六日起，與所採用之聲請人警訊筆錄所載於八十五年二月二十六日起犯罪之
    自白不符。(二)原審先認定被告於八十五年六月六日起販賣安非他命，惟聲請人於
    八十四年十二月九日起至八十五年七月九日止受羈押，故聲請人於警訊時之自白
    與事實不符，惟原審未予聲請人辯論證據證明力之機會，以指摘警訊筆錄與事實
    不符之錯誤。原審經調查後，復認定聲請人係於八十六年初至同年三月十日間買
    賣安非他命，惟始終未告以被告證據要旨。(三)原審認公訴意旨有關八十五年六月
    六日被告販賣安非他命之犯行屬不能證明而為無罪之認定，則聲請人於警訊時自
    白於八十五年二月二十六日起至同年三月十日間買賣安非他命之犯行，應屬連續
    犯之裁判上一罪，本應為無罪之判決，然原審先告知聲請人錯誤之犯罪時間，致
    聲請人無法具體指摘警訊時自白之犯罪時間屬連續犯應為無罪之判決，自屬判決
    違背法令。爰依四百二十條第一項第六款發現新證據之規定，提出再審之聲請云
    云。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條、第四百二十一條所定情形之一者，始當足之。而刑事訴訟法
    第四百二十條第一項第六款所謂「發見確實之新證據」，係指該證據，事實審法
    院於判決前未經發見，不及調查審酌，至其後始行發見者而言，且該證據固非以
    絕對不須經過調查程序為條件，但必須可認為確實足以動搖原確定判決而為受判
    決人有利之判決者為限（最高法院二十八年抗字第八號、三十三年抗字第七十號
    判例意旨參照）。
三、經查，聲請人就檢察官起訴書上所載之犯罪期間與警訊筆錄上所載者有所出入為
    理由聲請再審部分，因聲請人所提及之警訊筆錄係於事實審法院判決前即已存在
    ，且經原審加以斟酌，並於判決理由中加以說明，核諸前開判例意旨，即非新證
    據，自不得執為本件聲請之理由。又聲請人指摘原審未予伊辯論警訊時自白之機
    會，且致伊未能指出警訊時自白之犯罪時間，與原判決認定無罪部分構成連續犯
    ，而喪失受無罪判決利益云云。惟查，此亦與刑事訴訟法第四百二十條、第四百
    二十一條所定聲請再審事由之規定不合，本件聲請再審為無理由，依法應予駁回
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
