【裁判字號】    92,上易,2240
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二二四０號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第二二八九號，中華
民國九十二年六月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度
偵字第六六二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：被告並未具體進行「投資顧問」工作，於偵查中復推詞股票
    遺失，足見其有意圖為自己不法利益，而違背其任務，致生損害於告訴人，被告
    縱不成立侵占罪責，亦應成立背信罪嫌等情；經查本件係被告與告訴人間合夥投
    資不成後，拆夥返還原投資之資金之民事糾葛，核與侵占罪無涉，原判決理由已
    詳為敘明，且本件既屬民事糾葛，自亦與背信罪無涉，本件上訴為無理由，應予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  陳  晴  教
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
