【裁判字號】    92,重交附民上,7
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度重交附民上字第七號
    上  訴  人  甲○
    即  原  告
    被上訴  人  乙○○
    即  被  告
右當事人間因過失傷害附帶民訴案件，上訴人不服臺灣士林地方法院中華民國九十二
年五月二十七日第一審附帶民訴判決（九十二年度交重附民字第六號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：聲明不服刑事判決，就附帶民事一併提出上訴。（於原審聲明：求
    為判決被告應給付原告新臺幣（下同）壹仟伍佰肆拾肆萬壹仟陸佰元整。陳述：
    被告乙○○為ＯＸＥ─七二０號光陽藍色重型一二五ＣＣ車主，於民國九十年三
    月二十三日十八時三十分左右，行經台北橋往三重上坡約二分之一處，將原告徒
    步上坡，人右左牽腳踏車撞倒，險致生命垂危，致腦出血，產生嚴重記憶障礙，
    頸椎壓迫脊髓，全身多處骨折內出血，被告肇事逃逸，爰依法請求賠償）。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴過失傷害案件，業經臺灣士林地方法院諭知無罪，自訴人不服
    原判決提起上訴後，業經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，則原審駁回上
    訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，經核並無不合，上訴人猶執陳詞上訴指摘
    原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月   二十三   日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國      九十二      年      九      月   三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
