【裁判字號】    92,東簡,393
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第三九三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因侵占等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八五
六、一九七四號），本院判決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
丙○○收受贓物，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由除下列補充事項外，餘均如檢察官聲請簡易判決處刑
    書（如附件）之記載。補述如下：
    (一)本件被害人甲○○於警詢時堅稱其所持有之行動電話係遭竊，是被告乙○○所
      侵占者應屬刑法第三百三十七條所規定之「離本人所持有之物」，而非「遺失
      物」。
    (二)查被告丙○○前曾因傷害案件，經本院於民國八十五年七月二十四日，以八十
      五年度易字第四五九號刑事判決判處有期徒刑六月，八十六年五月十八日判決
      確定，於八十七年十二月一日縮短刑期執行完畢出監，此有臺灣高等法院被告
      全國前案紀錄表、臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可
      按，其於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條
      之規定加重其刑。
二、電信法第五十六條第一項之以無線方式盜用他人電信設備通信罪，必須行為人有
    為自己或第三人不法之利益之意圖，始能成立，此觀該條法文自明。而所謂「不
    法利益」當係指行為人得自盜用他人電信設備通信而可獲得免繳納任何通信費用
    之利益而言。本件被告丙○○雖係利用他人行動電話手機通信，惟所使用者乃係
    其自己使用之行動電話門號ＳＩＭ卡，顯然其並無法因此而獲得免繳通信費用之
    利益，自難認被告丙○○有何為自己不法利益之意圖，是不構成電信法第五十六
    條第一項之罪名，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十七條、第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本庭提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  張建成
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
附記：
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
