【裁判字號】    92,東簡,403
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八一○號
），本院判決如左︰
    主  文
甲○○竊盜，未遂，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹
支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十三   日
附記
中華民國刑法第三百二十條第三項、第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三十八條第一項第二款
 (沒收物)
左列之物沒收之：
二  供犯罪所用或犯罪預備之物。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
