【裁判字號】    92,簡,135
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第五０號)，被告自白
犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑柒月，緩刑參
年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十八年九月十七日，透過其兄乙○○所經營之「沛昌
    商號」名義，向福灣企業股份有限公司（下稱：福灣公司）以附條件買賣之方式
    購買車號Ｅ七—０三三七號自用小貨車乙部，其明知在分期付款之總價金新臺幣
    （下同）四十九萬四千二百零八元清償完畢前，上開自用小貨車之所有權仍屬福
    灣公司所有，其僅有使用之權限。詎其在持有上開自用小貨車後，竟意圖為自己
    不法之所有，於不詳時間，以七萬元將該自用小貨車典當予不詳人士之方式，侵
    占該自用小貨車入己，並自九十年三月間起，即拒絕繳納分期款項。嗣經福灣公
    司於九十年八月二十七日，向臺灣臺東地方法院檢察署對乙○○提出違反動產擔
    保交易法罪嫌之告訴後（業經不起訴處分確定），乙○○再於九十一年六月二十
    日至臺灣臺東地方法院檢察署提出告訴而查獲上情。
二、經查：右揭事實業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱（見本院九十二年九月十
    七日準備程序筆錄第二頁），核與告訴人乙○○指訴情節相符，並有附條件買賣
    合約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書各乙份在卷足憑（見偵緝卷第
    三十至三十二頁）。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
三、被告於本院訊問時自白犯罪，檢察官依被告之表示向本院求處有期徒刑七月，緩
    刑三年之科刑，本院審酌被告係因一時失慮而侵占自己持有之他人汽車，及其犯
    罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，並參以被告前雖曾受有期徒刑之宣告，惟
    執行完畢後五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告（見卷附臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表），其經此偵、審程序及論罪科刑之教訓，自當知所警惕而無再犯之
    虞，本院綜核各情，認檢察官前揭求刑為適當，且宜暫不執行其宣告刑，爰於其
    求刑之範圍內量處如主文所示之刑，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法
    第三百三十五條第一項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得上訴。
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
附記：
中華民國刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
