【裁判字號】    92,除,834
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度除字第八三四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告支票無效事件，於民國九十二年九月十六日辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
力韋實業股份有限公司楊豐鵬簽發之以世華銀行中壢分行為付款人，發票日民國九十
一年十二月六日，面額新台幣壹萬仟柒佰伍拾玖元，票號第ＫＡ0000000號
支票壹張無效。
程序費用由聲請人負擔。
    事      實
本件聲請意旨略以：聲請人執有力韋實業股份有限公司楊豐鵬簽發，以世華銀行中壢
分行為付款人，民國九十一年十二月六日期，金額新台幣壹萬仟柒佰伍拾玖元，票
號第ＫＡ0000000號支票一張，因遺失，前經聲請本院以九十一年度催字第一
八四九號公示催告，並刊登新聞紙在案，現申報權利期間已滿，無人申報權利及提出
原支票，為此聲請宣告該支票無效等語。
    理      由
一、上開支票，業經本院以九十一年度催字第一八四九號公示催告在案。
二、所定申報權利期間，已於九十二年八月十一日屆滿，迄今無人申報權利，聲請人
    之聲請應予准許。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項、第五百四十九條之一，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
