【裁判字號】    92,交易,228
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二二四九號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月十一日上午，駕駛車牌號
    碼ＯＪ—１９９１號自用小客車，沿桃園縣平鎮市○○路（雙向四車道）往中壢
    方向行駛，於當日十一時許，途經延平路二段二０三之三號外側車道時，因遇同
    向內側車道之車輛靠外駛近而欲變換車道向外閃避，惟其本應注意安全距離，以
    避免發生危險，而依當時天候晴朗、光線明亮、路面乾燥無缺陷、道路無障礙物
    、視距良好等情，並無任何不能注意之情，竟疏未注意貿然駛出，果不慎以右側
    車身擦撞自右後方駛至由謝美華騎乘之車牌號碼ＢＷＮ—８０９號重型機車，當
    場造成人車倒地，並致謝美華受有左髖臼骨折之傷害。因認被告涉犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，惟查，此項罪名依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論，茲因兩造已於本院審理時成立和解，並據告訴人謝美華
    於本院審理中，當庭聲請撤回告訴，有本院九十二年九月二十二日訊問筆錄在卷
    可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  游  紅  桃
                                        法  官  吳  麗  英
                                        法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  張  嘉  雯
中     華      民      國     九十二    年     十     月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
