【裁判字號】    92,聲,2189
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一八九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
查獲之第一級毒品海洛因包（淨重伍點零玖公克）、第二級毒品大麻貳包（淨重零
點肆公克）、第二級毒品安非他命壹包（毛重拾點捌公克）沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：本署偵辦九十二年度戒偵字第一三二號被告甲○○違反毒品
    危害防制條例一案，業已不起訴處分，惟扣案之海洛因三包淨重五．○九公克、
    大麻二包淨重○．四三公克、安非他命一包毛重三○．八公克，係屬違禁物，請
    依上開法條規定宣告沒收。
三、本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條
    例第十八條第一項，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                   法  官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
