【裁判字號】    92,家聲,68
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    指定遺囑執行人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第六八號
    聲  請  人  甲○○
                            一.
    被 繼承 人
    乙○○  之
    遺產管理人  財政部國有財產局臺灣北區辦事處桃園分處
    法定代理人  吳宗明        .
    代  理  人  蘇嘉卿        .
右聲請人聲請指定被繼承人乙○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局為被繼承人乙○○（女，民國五年八月五日出生，身分證號碼
：Ｚ000000000號，生前最後住所為桃園縣大溪鎮○○○街一Ｏ五巷十八弄
十號四樓）之遺產管理人。
聲請程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按「被繼承人在台灣地區之遺產，由大陸地區人民依法繼承者，其所得財產總額
    ，每人不得逾新臺幣二百萬元。超過部分，歸屬台灣地區同為繼承之人；台灣地
    區無同為繼承之人者，歸屬台灣地區後順序之繼承人；台灣地區無繼承人者，歸
    屬國庫。」；「前條第一項之遺產事件，其繼承人全部為大陸地區人民者，除應
    適用第六十八條之情形者外，由繼承人、利害關係人或檢察官聲請法院指定財政
    部國有財產局為遺產管理人，管理其遺產。」，此為台灣地區與大陸地區人民關
    係條例第六十七條第一項及第六十七條之一第一項所明定。
二、聲請意旨略以：被繼承人乙○○前於往生前立有遺囑，因其在台沒有任何親屬，
    僅於大陸地區有一子孔耀堂，而因該繼承人為大陸人士，於財產處理上有所不便
    ，特於遺囑內指定聲請人為該遺囑之執行人。今被繼承乙○○已過世，所遺留之
    不動產無法由其子繼承，為此，依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十七條
    之一第一項規定，聲請指定財政部國有財產局為被繼承人乙○○之遺產管理人等
    語。
三、經查：被繼承人乙○○於九十二年五月二十八日死亡，生前最後住所為桃園縣大
    溪鎮○○○街一Ｏ五巷十八弄十號四樓，並遺有不動產等遺產；而依法唯一應為
    繼承之人即被繼承人之子孔耀堂為大陸地區之人等情，業據聲請人提出戶籍謄本
    及被繼承人乙○○生前所遺之代筆遺囑影本各乙件為證；另繼承人為孔耀堂為大
    陸地區人民，已就上開繼承關係向本院聲明繼承，並經本院准予備查在案，亦據
    本院依職權調閱九十二年度聲繼字第七十號聲明繼承案卷後審認屬實。準此，爰
    依上開台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十七條第一項及第六十七條之一第
    一項規定，指定被繼承人乙○○生前最後住所地所在之國有財產局臺灣北區辦事
    處為被繼承人乙○○所遺遺產之遺產管理人。
四、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九     月    二十三     日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九     月    二十三     日
~B書  記  官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
