【裁判字號】    92,桃簡,1371
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                      九十二年度桃簡字第一三七一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年毒
偵緝字第一九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之第二級毒品安非他命（毛重肆點玖公克）沒收銷燬。扣案之安非他命殘渣
袋壹包、玻璃球壹個及吸食器壹組均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告持有第二級毒品安非他命，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之
    高度行為吸收，不另論罪。被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，為連續犯，以一罪論，應依法加重其刑。被告前因犯竊
    盜案件，經台灣高等法院判處有期徒刑七月確定，並於九十年二月二十六日執行
    完畢出監，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，被告於五年內
    再犯本件最重本刑有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑
    。爰審酌被告素行不端，然犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命，毛重四點九八公克，係毒品危害
    防制條例所稱第二級毒品，不問屬於被告與否，應依該條例第十八條第一項前段
    之規定沒收銷燬。又扣案之安非他命殘渣袋一包、玻璃球一個及吸食器一組為被
    告所有，且為供被告犯罪所用之物，業經被告供陳在卷，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段
    ，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                           法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
附論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
