【裁判字號】    92,附民,132
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決             九十二年度附民字第一三二?
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院九十一年度易字第一五Ｏ八號妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明、陳述如附件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告乙○○刑事部分，已於九十二年三月六日辯論終結，並於九十二年四
    月二十一日確定在案。茲原告於同年五月二十一日始具狀提起附帶民事訴訟，依
    照首開說明，顯有未合，應予駁回，另同案被告丙○○刑事部分，業經其於九十
    二年四月二日提起上訴，另函送臺灣高等法院審理被告丙○○民事損害賠償部分
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月   二十三     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃 梅 淑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴並應於判決送達後十日內
向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  孫 立 文
中        華        民        國   九十二   年   九   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
