【裁判字號】    92,聲,659
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六五九號
    聲  請  人  長洲工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  林明輝即欣輝工程行
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年度全字第五一七一號假處分裁定，
    提供新台幣十萬元為擔保金，並以鈞院八十九年度存字第二九二八號提存在案，
    今聲請人為取回本案之擔保提存金，乃依法聲請撤銷上開裁定及撤回假處分之執
    行，並依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定，寄發存證信函定二十日以
    上之期間催告相對人行使權利，詎相對人因遷移不明致無法送達，為此聲請裁定
    准為公示送達，並提出戶籍謄本、存證信函影本及投郵信封各一件為證。
二、按聲請人依民法第九十七條規定，聲請法院裁定對相對人以公示送達為意思表示
    通知之事件，其性質屬非訟事件；又民事訴訟法第二十八條移送於管轄法院之規
    定，於非訟事件法並無準用之明文，故若聲請人向無管轄權之法院為非訟事件之
    聲請，法院毋庸以裁定移送於其管轄法院（最高法院七十五年度台聲字第三五四
    號裁定意旨參照）。經查，本件相對人之最後住所係在基隆市○○區○○路二段
    一六四號後棟，不在本院之管轄區內，此有聲請人提出之戶籍謄本各一份可證，
    本院對本件聲請並無管轄權，聲請人向本院提出聲請，即有未合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                       臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
