【裁判字號】    92,訴,879
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    確認買賣關係不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第八七九號
    原      告  丙○○
?
    被      告  乙○○原名卓.
    被      告  甲○○
右當事人間確認買賣關係不存在事件，於民國九十二年九月九日辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、確認原告與被告間，就坐落桃園縣中壢市○○段四四九地號、面積二六六六平方
    公尺、應有部分萬分之一二六土地及地上建物門牌桃園縣中壢市○○路二四六巷
    二十九弄四十九之一號四樓、建號一六八一房屋，無買賣關係存在。
二、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
一、緣被告乙○○於民國九十一年十一月十八日與原告簽訂不動產買賣契約，承購原
    告所有坐落桃園縣中壢市○○段四四九地號、面積二六六六平方公尺、應有部分
    萬分之一二六土地及地上建物門牌桃園縣中壢市○○路二四六巷二十九弄四十九
    之一號四樓、建號一六八一房屋，並約定甲○○為登記名義人。
二、詎被告於簽訂上開買賣契約支付部分價金，且為辦理系爭買賣標的移轉登記向桃
    園縣稅捐稽徵處中壢分處申報契稅及增值稅核定繳款書後，竟未按期給付買賣價
    金，居間人北區房屋仲介股份有限公司本於收取仲介服務費，應督促買賣雙方儘
    速履約立場下，徵得原告同意，於九十二年三月十一日，以中壢十六支郵局第七
    十六號存證信函，代理原告限期催告被告乙○○，於收受後三日內給付價金，否
    則不再另行通知，逕依雙方買賣契約第十條第一項所載「本約簽訂後，倘甲方（
    即被告乙○○）不買或不按約定日期付款，經乙方（即原告）定期催告仍不給付
    時，願將既付價金全部由乙方無條件沒收，抵作違約金，並解除本約。」之約定
    ，沒收既付價金抵作違約金並解除買賣契約。被告乙○○收受上開存證信函迄今
    已逾三日期限，仍置之不理，原告即認已合法行使解除權，兩造買賣關係自不存
    在。
三、按兩造間買賣契約既經解除，依民法第二百五十九條規定，雙方自負有回復原狀
    義務，又因上開契約解除前，原告為履行系爭買賣契約、辦理不動產移轉登記程
    序，已委託代書申報增值稅及契稅，繳稅單據業已核發，並以系爭買賣契約登記
    名義人甲○○為納稅義務人，茲因原告無法單方撤銷上開稅捐申報，以利系爭買
    賣標的再行出售，須依稅捐處規定取得法院確認判決始得辦理，是將甲○○列為
    共同被告，實有必要。
四、末查，原告行使系爭買賣契約解除權後，已另覓買方簽立新約，礙於前開稅單未
    繳且又無法單方撤銷，將致原告對新買賣契約之買方違約，是原告提起本訴，應
    有民事訴訟法第二百四十七條即受確認判決之法律上利益存在。
參、證據：提出買賣契約書、契稅、土地增值稅繳款通知書、存證信函等均影本各一
    件為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不
    得提起之，民事訴訟法第二百四十七條第一項前段定有明文。而所謂即受確認判
    決之法律上利益，於消極確認之訴，須被告對原告主張其有一定之法律關係存在
    ，致原告在私法上之地位，生不安之危險，且此項不安之危險，得以對於被告之
    確認判決除去者而言。苟法律關係之存否為兩造所不爭執，原告在私法上之地位
    並無受侵害之危險，則不許提起確認之訴（最高法院七十年台上字第二七九二號
    判決可資參照）。
三、查本件原告主張兩造間之買賣契約業經其合法解除，爰起訴請求確認兩造間就系
    爭房地之買賣關係不存在。惟原告對於前開法律關係之不存在，是否曾為被告二
    人所爭執或主張此節，則迄未舉證以明之；經本院訊問原告，被告二人是否曾向
    其請求返還契約定金，原告則答稱其並不清楚；又自承本件曾經三度以存證信函
    通知被告給付價金，惟被告均未予回應。是依原告提出之事實經過，兩造間之法
    律關係之存否，似並未經任何人予以主張、否認、爭執，而有不明確之情形。
四、次查，原告主張其起訴確認之目的，係因為本件兩造之買賣契約，業經桃園縣稅
    捐稽徵處核發契稅繳款書，該繳款書係以被告甲○○為納稅義務人，若不予確認
    兩造間之買賣關係不存在，原告即無法將系爭房地再予出售他人云云。惟按買賣
    契稅，應由買受人按契約所載價額申報納稅。契稅條例第四條定有明文。又財政
    部八十六年三月二十六日以台財稅字第861889564 號函示：房屋移轉經申報契稅
    ，在未辦妥所有權移轉登記前，原所有權人再另行出售於第三人並申報契稅，造
    成一屋兩賣；其中一方如已辦妥所有權移轉登記，則另一方既未能取得建物所有
    權，其契稅申報案件准由買方單獨申請撤銷。依上開函示，本件原告是否確認兩
    造間之買賣關係不存在，與其能否再將系爭房地另行出售，毫無關涉，是原告在
    「私法上」之法律地位，並無任何不安之狀態，而得由本件確認判決將之除去之
    必要。
五、綜上所述，兩造間上開買賣法律關係之存否，在兩造之間並無不明確之情形，且
    原告在私法上之地位亦無任何受侵害之虞，本件即無受確認判決之法律上利益。
    原告起訴請求確認兩造間就系爭房地之買賣關係不存在，洵非正當，應予駁回。
六、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B法院書記官  王曉雁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
