【裁判字號】    92,除,905
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度除字第九○五號
    聲  請  人  瑞輝食品股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右聲請人聲請宣告支票無效事件，於民國九十二年九月十六日辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
珈因企業有限公司洪采潔簽發之以新竹國際商業銀行北中壢分行為付款人，發票日民
國九十一年四月十七日，面額新台幣貳仟零肆拾伍元，票號第ＡＡ0000000號
支票壹張無效。
程序費用由聲請人負擔。
    事      實
本件聲請意旨略以：聲請人執有珈因企業有限公司洪采潔簽發，以新竹國際商業銀行
北中壢分行為付款人，民國九十一年四月十七日期，面額新台幣貳仟零肆拾伍元，第
ＡＡ0000000號支票一張，因遺失，前經聲請本院以九十一年度催字第二０二
四號公示催告，並刊登新聞紙在案，現申報權利期間已滿，無人申報權利及提出原支
票，為此聲請宣告該支票無效。
    理      由
一、上開支票，業經本院以九十二年度催字第二０二四號公示催告在案。
二、所定申報權利期間，已於九十二年八月十一日屆滿，迄今無人申報權利，聲請人
    之聲請應予准許。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項、第五百四十九條之一，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
