【裁判字號】    92,訴,1369
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三六九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年九月九日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬陸仟伍佰貳拾玖元，及自民國九十一年九月十九日起
至清償日止，按年息百分之八點二二五計算之利息，並自民國九十一年十月十九日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十七年七月十八日與原告訂立借據，陸續向原告借
    款共新台幣（下同）壹佰壹拾萬元，借期至九十七年七月十八日止，約定分一百
    二十期平均攤還本息，利息按年利率百分之九點二五機動調整之，被告應按期於
    每月十八日繳款，若滯納一次即喪失分期償還之權利，應將所欠借款一次清償，
    且逾期清償在六個月以內者，依上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，依上
    開利率百分之二十之計算違約金。詎被告繳款至九十一年九月十八日止即未再清
    償，依借據第三、四條約定，被告即應一次清償完畢，計其所欠借款如訴之聲明
    ，現利率已調整為百分之八點二二五，被告均未清償，屢向其催討，均置之不理
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、戶籍謄本、改制前後基本放款利率變動釋
    例、收入傳票等影本各一件、轉帳支出傳票影本二件等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據原本、放款客戶往來明細、被告戶籍謄本
    、改制前後基本放款利率變動釋例、收入傳票、轉帳支出傳票等影本為證，而被
    告經合法送達，於言詞辯論期日不到場爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    前段準用第一項前段之規定，視同自認，原告之主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款六十八萬六千五百二十九元，及自九十一
    年九月十九日起至清償日止，按年息百分之八點二二五計算之利息，並自九十一
    年十月十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，經核為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
