【裁判字號】    92,聲,777
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七七七號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  戊○○
                己○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間八十九年度存字第二七六九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
聲請人就本院八十九年度全字第四三四二號裁定所命聲請人提存之中華開發工業銀行
開發金融債券八十八年度第一期第二次債票，面額各新臺幣壹拾萬元，號碼ＣＤＢ－
0000000Ｂ－０１４４７至０１４４９號之債票三張，共計新臺幣拾萬元，
准以等值之交通銀行開發金融債券第十五期第九次五年期債票變換之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。另依同法第一百零六條規定，前開規定於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年度全字第四三四二號假扣押裁定，
    曾提供中華開發工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票三張，面額
    各新臺幣（下同）壹拾萬元，號碼ＣＤＢ－0000000Ｂ－０１４４７至０
    １４４９號，共計三十萬元供擔保，並以鈞院八十九年度存字第二七六九號提存
    在案。茲因前開債票息票業已到期，亟須領回，俾辦理領息手續，故聲請准以交
    通銀行開發金融債券第十五期第九次五年期債票變換之等語，並提出本院八十九
    年度全二字第四三四二號假扣押裁定及八十九年度存字第二七六九號提存書（均
    為影本）各一份為證。
三、本院依職權調閱右揭卷證，經核於法要無不合，應予准許。
四、爰依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
