【裁判字號】    92,訴,1105
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一○五號
    原      告  雷晟科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  群傑企業有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  甲○○  住同右.
右當事人間請求清償債務事件，本院於九十二年九月九日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰玖拾貳萬元及自民國九十二年六月二十七日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：被告於民國八十九年陸續向原告購買貨物，且原告亦陸續將貨品交付於被
    告，被告並在銷貨單上簽收無誤，而被告亦交付原告以張珠枝為發票人之支票九
    紙及甲○○之支票乙紙交付原告以支付價金，惟被告所交付之支票，嗣經提示，
    均因存款不足而退票，爰依民法買賣之法律關係，訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出統一發票及銷貨單各三紙、如附表所示之支票十紙、退票理由單九紙
    （均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳述如下：
一、聲明：認諾原告之聲明。
二、陳述：若原告主張總金額為新臺幣（下同）一百九十二萬元，且以後不再有任何
    主張，則被告同意原告之請求。
    理      由
壹、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面：
一、按當事人於言詞辯論期日時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為
    該當事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。
二、本件原告主張之事實，業據提出統一發票及銷貨單各三紙、如附表所示之支票十
    紙、退票理由單九紙（均為影本）為證，且原告並主張以聲明所示之金額解決與
    被告間之本件債權債務關係（見本院九十二年九月二十三日言詞辯論筆錄）；被
    告對於原告之主張，復曾當庭表示認諾（見本院九十二年七月三十一日言詞辯論
    筆錄），同意原告之請求，則依首揭法律規定，自應本於被告對訴訟標的之認諾
    而為其敗訴之判決。
三、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文。本件原告基於與被告間之買賣契約，請求被告給付價金如其聲明所
    示，已經被告認諾。從而，原告依買賣之法律關係，請求被告給付一百九十二萬
    元及自訴狀繕本送達翌日即九十二年六月二十七日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係本於被告認諾所為之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款之
    規定，應依職權宣告假執行。原告雖陳明願供擔保請准宣告假執行，惟此僅係促
    請本院依職權為之，附此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七
    十八條、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀及繳納上訴費
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
