【裁判字號】    92,交聲,388
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十二年度交聲字第三八八號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站九十二年七月十日所為處分（處分案號：桃監裁五字第裁五二─Ｄ九Ｂ一二
三四二六號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回
        理  由
一、聲明異議意旨如附件聲明異議狀所載。
二、按受處分人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內向管轄
    法院提出異議，交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，
    應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不
    補正者，即予駁回，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案件處
    理辦法第十八條分別定有明文。
三、經查，異議人即受處分人甲○○於九十二年二月四日八時四十五分，駕駛車牌號
    碼３Ｐ－二六九０號自用小客車行經桃園縣桃園市○○街一八三巷口時，不慎發
    生車禍，經桃園縣政府警察局交通隊員警當場舉發「行經無號誌路口轉彎未讓直
    行車先行，肇事致人受傷（重傷）」，並填掣桃警局交字第Ｄ九Ｂ一二三四二六
    號舉發違反道路交通管理事件通知單移送交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
    （以下簡稱桃園監理站），異議人於同年五月十九日提出陳述書，桃園監理站嗣
    於同年七月十日以桃監裁五字第裁五二－Ｄ九Ｂ一二三四二六號裁決書，裁處異
    議人吊扣駕駛執照六個月，該裁決書於同年七月十一日送達桃園縣蘆竹鄉○○路
    一九一巷四一弄三二號，由異議人之母林吳菊簽收在案，此有舉發違反道路交通
    管理事件通知單、違反道路交通管理事件裁決書、掛號郵件收件回執（以上均影
    本）、法務部戶役政連結作業系統資料各一紙在卷足稽；次查，異議人之戶籍住
    址在桃園縣蘆竹鄉○○路一九一巷四一弄三二號，異議人並未將戶籍住址遷至其
    在異議狀中所載之桃園縣桃園市○○路五四五號十五樓，亦無將其住居所之異動
    情形向車籍管理機關陳報，此有汽車車籍查詢資料、法務部戶役政連結作業系統
    資料各一紙附卷足憑，原處分機關乃將前開裁決書郵寄至其戶籍住址，由異議人
    之母簽收，自生合法送達之效力。本件異議人遲至九十二年九月五日始向本院具
    狀聲明異議，此有其異議狀上之本院收文章戳可按，其顯已逾越前開聲明異議之
    二十日不變期間，而屬不可補正，異議人之異議權已經喪失，揆諸前開說明，異
    議人本件聲明異議，於法自有未合，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     九     月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
    法  官  蔡 和 憲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  常 毓 生
中      華      民      國      九十二    年     九     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
