【裁判字號】    92,重訴,26
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第二六號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  呂福元律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  潘維成律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○自民國玖拾貳年玖月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○、乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年四月三十日執
    行羈押，九十二年七月三十日第一次延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在
    ，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年九月三十日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九      月    二十三  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     審判長法  官   林明洲
                                           法  官   林春鈴
                                           法  官   黃斯偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   李珈慧
中      華      民      國      九十二      年    九      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
