【裁判字號】    92,聲,562
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                            九十二年聲字第五六二號
    聲  請  人
    即  債權人  統芳股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
    相  對  人
    即  債務人  丙○○        .
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第二六七三號提存事件之擔保金新台幣（
    下同）貳拾柒萬柒仟元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因給付票款事件，前遵
    鈞院九十年度全字第四八六九號民事裁定提存二十七萬七千元而聲請對相對人之
    財產為假扣押執行在案。茲因拍賣程序業已終結，應供擔保之原因已消滅，自得
    請求返還擔保金云云，並提出本院民事執行處通知、本票裁定及確定證明書、存
    證信函各一件（均為影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）供擔保人證明受擔保利益人同意返還
    者；（３）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行
    使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。經查本件依聲請人所陳述
    之情形尚難謂其應供擔保之原因消滅，且聲請人雖已定二十日以上之期間催告受
    擔保利益人（即相對人）行使權利，惟相對人就此催告信函並未收受乙節，業據
    聲請人提出招領逾期退回之信封一紙為證，依上說明，聲請人之聲請不合返還擔
    保金之要件，本件聲請人之聲請，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
