【裁判字號】    92,聲,2045
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            九十二年度聲字第二四五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（毛重零點貳公克）及海洛因肆小包（合計毛重壹點公克），均
沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分在
    案，惟因扣案之海洛因一包（毛重０．二公克）、海洛因四小包（合計毛重一．
    三公克），係屬於違禁物，爰請依法單獨宣告沒收之。
二、按違禁物不問是否屬於被告所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查本件右揭扣案之海
    洛因一包（毛重０．二公克；臺灣桃園地方法院檢察署贓物庫九十一年度保管字
    第四一０一號）、海洛因四小包（合計毛重一．三公克；臺灣桃園地方法院檢察
    署贓物庫九十一年度保管字第三九０一號），係毒品危害防制條例所列之第一級
    毒品，屬於違禁物。次按查獲之毒品，不問屬於犯人（被告）與否，均沒收銷燬
    之，現行毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文規定。綜據前揭說明，
    應認為本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                     臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                         法  官   呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   方  秀  貞
中      華      民      國     九十二    年     九     月     三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
