【裁判字號】    91,訴,743
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十一年度訴字第七四三號
  上  訴  人  丙○○
              戊○○
              己○○
              庚○○
              乙○○
              丁○○
              甲○○
              壬○○
              辛○○
  右九人共同  邱六郎律師
  訴訟代理人
右上訴人與被上訴人癸○○等人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年
八月二十六日本院第一審判決，提起第二審上訴。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣
（下同）伍佰捌拾捌萬仟佰貳拾貳元，應徵裁判費捌萬捌仟玖佰陸拾陸元，未據
上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本
裁定送達後七日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                    臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  張雅如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
