【裁判字號】    92,聲,269
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二六九號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  戊○○
    相  對  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
    相  對  人  丁○○
右當事人間九十一年度存字第二九四號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院八十七年度裁全字第八一五號假扣押裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣拾肆
萬元或等值之中央政府建設公債，准以「中央政府重大交通建設（登錄型）公債八十
六年度乙類第三期」新台幣肆拾萬元代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十七年度裁全字第八一五號民事裁定，以
    八十七年度存字第八五九號提存中央政府重大交通建設公債在案。嗣因所提存之
    公債息票到期，聲請本院以九十一年度聲字第一七號准予變換提存物，以九十一
    年度存字第二九四號提存中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票，拾萬元
    券四張，合計新台幣四十萬元。茲為配合中央銀行推動無實體公債政策，請求准
    予登錄型公債代之等語。
三、經核本院九十一年度聲字第一七號民事裁定，及九十一年度存字第二九四號提存
    書，認聲請人之聲請，尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                       臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  詹培煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
