【裁判字號】    92,聲,273
【裁判日期】    920923
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二七三號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一三二九號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公債八十
四年度甲類第一期債票壹張，面額新台幣伍拾萬元，並附第十七至第二十期息票，准
以等值之中央政府重大交通建設（登錄）公債八十六年度乙類第三期到期日民國一百
零一年三月十一日代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，同法
    第一百零六條前段亦有明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度裁全字第二二五三號裁定為擔保
    執行假扣押相對人財產受有損害，曾提供中央政府建設公債八十四年度甲類第一
    期債票壹張，面額新台幣五十萬元，並附第十七至第二十期息票，以鈞院九十一
    年度存字第一三二九號提存事件提存在案。茲因資金調度業務需要，為此聲請變
    換提存物等語。
三、、經核上開卷證資料，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                  台灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
