【裁判字號】    92,簡,68
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四二八號），
本院訊問被告自白犯罪後，認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，逕以簡易
判決處刑如左︰
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日；又損壞公務員職務上掌管之物品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日；又以丟擲瓦片於道路之方法，致生往來之危險，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱。
三、本件被告於本院調查時請求並表示所犯三罪均願意接受得易科罰金之有期徒刑以
    下刑之宣告，本院乃於此範圍內為科刑及定應執行刑併諭知易科罰金之折算標準
    之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條
    第一項前段，刑法第一百三十五條第一項、第一百三十八條、第一百八十五條第
    一項、第四十一條第一項前段、第二項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                               臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官     余  仕  明
                                          法      官     李  進  清
                                          法      官     紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不服本
判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                          法院書記官     陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第一百三十八條：
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。
刑法第一百八十五條第一項：
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處
五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
