【裁判字號】    92,易,344
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名李.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第二一三八號），本院彰化簡易庭認不宜依簡易程序處刑，改依通常程序審理，判決
如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（原名李玉鳳）前於民國八十六年十月十七日，曾因違反動產擔保交易法
    案件，經台灣台中地方法院判處拘役三十日確定，猶不知警惕，復於九十一年八
    月間，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向高林實業股份有限公司（下稱高林
    公司）購買台朔牌Ｖ２０ＤＮＬ型、車牌號碼八Ｖ－五四０八號自用小客車，雙
    方約定價金部分除頭期款新台幣（下同）十萬九千元外，餘款應自九十一年八月
    二十日起至九十四年六月二十日止，以每二個月為一期分十八期，每期支付三萬
    六千三百元，並約定標的物存放地點為彰化縣彰化市○○里○○路○段一六六號
    八樓，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於高林公司所有，甲○○僅得依約
    占有使用，不得任意遷移或為其他處分，為動產擔保交易之債務人。然甲○○在
    取得標的物後，僅於九十一年八月二十日支付一期分期款，餘則拒不付款，並意
    圖為自己不法之利益，將前揭標的物遷移不知去向，致高林公司追索無著受有損
    害。
二、案經高林公司訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴代理人乙○○指訴
    之情節相符，並有附條件買賣契約書、存證信函及現場照片等影本各乙件附卷可
    稽，事證明確，被告犯行已堪認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告前已有違
    反動產擔保交易之前科，猶不知警惕，再為本件犯行及其犯罪動機、目的、手段
    、告訴人所生之損害及犯罪後業與告訴人達成和解，有和解書乙紙附卷可按等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官唐道發到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月      三      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王義閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  詹國立
中      華      民      國      九十二      年    七    月      七      日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
