【裁判字號】    91,訴,1182
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    確認本票債權不存在等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一一八二號
    原      告  丙○○
    兼右一  人
    訴訟代理人  乙○○○○○○.
    訴訟代理人  林永山律師
    被      告  甲○○        .
    訴訟代理人  洪宗仁律師
右當事人間請求確認本票債權不存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、右原告與被告間請求確認本票債權不存在等事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台
    幣一萬六千五百元，惟查本件訴訟標的核定為新台幣四百五十萬元，折合銀元一
    百五十萬元，應徵第一審裁判費銀元一萬六千五百元，折合新台幣四萬九千五百
    元，經本院於民國（下同）九十二年六月二十五日當庭裁定限期命其於七日內補
    繳裁判費新台幣三萬三千元，有本院九十二年六月二十五日準備程序筆錄在卷可
    稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法官
~B      法官
~B      法官  王昌鑫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
