【裁判字號】    92,補,256
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年補字第二五六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳文慧
原告因請求塗銷所有權移轉登記事件，曾聲請對被告乙○○起訴。經查本件訴訟標的
金額為新台幣元一百二十四萬六千七百元（土地為一百二十萬九千三百元、房屋為三
萬七千四百元），折合銀元四十一萬五千五百六十七元；並依民國九十一年八月一日
起施行之「臺灣高等法院民事訴訟、非訟事件費用提高徵收額數標準」，民事訴訟費
用法第二條、第十八條所定之裁判費均宜提高十分之一，准此，本件應繳裁判費銀元
四千五百七十二元，折合新台幣一萬三千七百十六元，扣除前繳支付命令裁判費新台
幣四十五元外，尚應補繳新台幣一萬三千六百七十一元。茲限原告於收受本裁定後五
日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B法院書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
