【裁判字號】    92,簡,796
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七九六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年偵字第二四五
二、三九九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處有
期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如檢察官聲請簡易判決處刑書附表所示之物及帳單壹本，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除就犯罪事實第十行第三字補充「使用相同於瑞士商香奈兒
    股份有限公司等前揭公司註冊商標之圖樣」均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。又被告一行為，同時侵害數商標專用權人之法益，為想像競合
    犯。又被告多次犯行，時間緊接，方法相同，所為觸犯構成要件同一之罪名，顯
    係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。另扣案如檢
    察官聲請簡易判決處刑書附表所示之物，係被告觸犯商標法第六十三條之罪所販
    賣之商品，爰不問屬於犯人與否，均應依商標法第六十四條之規定，併予宣告沒
    收。扣案之帳單一本為被告所有供犯罪所有之物，業據被告供陳明確，應依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                      書記官   林  美  芳
附錄論罪法條：
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
  一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
  二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加
      相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
