【裁判字號】    91,重訴,9
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十一年度重訴字第九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  汪玉蓮律師
                蔡碧仲律師
                楊瓊雅律師
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年七月十六日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因殺人等案件，前經本院認為被告犯刑法第三百三十二條第一項、第二百
四十七條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第三百二十九條之
二第一項等罪罪嫌重大，所犯刑法第三百三十二條第一項之罪為最輕本刑五年以上有
期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，於
民國九十一年八月十六日執行羈押、於同年十一月十六日、九十二年一月十六日、三
月十六日、五月十六日延長羈押，茲本院以羈押期間即將屆滿，經訊問被告後，認羈
押原因仍然存在有繼續羈押之必要，應自民國九十二年七月十六日起，再予延長羈押
二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二        年      七      月    三        日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                審判長法  官  黃  國  益
                                      法  官  許  兆  慶
                                      法  官  林  福  來
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    九十二        年      七      月    三        日
                                      書記官  林  柑  杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
