【裁判字號】    92,簡,712
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七一二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    右  一  人  吳宏輝
    選任辯護人
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一七二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鐵
耙壹支沒收。
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（惟聲請書犯罪事
  實欄第三行「水泥板」應更正為「其所有之鐵耙即水泥平板」）。
二被告甲○○雖具狀請求傳喚證人陳水鴨查明案發經過，惟該證人業於檢察官偵查中
  證稱伊趕到時，告訴人陳水河已倒地等語（第一七二號偵查卷第十六頁），核無再
  調查必要。扣案之鐵耙為被告乙○○所有，且為傷害被告即告訴人甲○○所用之物
  ，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收；至扣案之鐵棍並非甲○○傷害告訴人陳
  水河所用之物，不符法定沒收要件，自不得宣告沒收，均附此敘明。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
  十七條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
  標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
