【裁判字號】    92,訴,56
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第五六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  張靜律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十二年五月十六日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告四分之三負擔，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(1)被告應給付原告新台幣（下同）二百七十萬元，及自起訴狀繕本送達翌
    日即九十二年五月十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(2)願
    供擔保聲請為假執行之宣告。
二、陳述：原告乙○○於民國八十七年二月初曾分二次借款共三百八十萬元（其後減
    縮為三百七十萬元）予被告甲○○，被告也曾交付他人簽發但由被告背書之支票
    三張予原告收執，其後除由被告之父施文洋於八十七年六月二十日左右代償還一
    百萬元外，餘款二百八十萬元（減縮為二百七十萬元）迄未付，因而請求返還。
    又支票上超過三百七十萬元之部分，乃當初約定之利息，原告放棄當初約定之利
    息請求，而僅請求未償本金二百七十萬元及起訴後之法定利息。
三、證據：提出支票影本三紙為證，並聲請調查本院八十九年度訴字第一六八號乙○
    ○重利案件之刑事卷宗內之甲○○八十七年七月三日、十六日、十七日警訊證詞
    為證。
乙、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度訴第一六八號乙○○重利案件刑事卷宗（含警、
    偵訊卷）。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴之變更或追加他訴，於擴張或減縮應受判決事項之聲明行為無礙，民事訴訟
    法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告於起訴時請求被告應給付二
    百八十萬元，嗣於言詞辯論時，減縮請求被告給付二百七十萬元，此係屬謂減縮
    應受判決事項之聲明，依前揭說明，自屬無礙，合先敘明。
三、按當事人主張有利於已之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法二百七十
    七條定有明文。又法院依同法第三百八十五條第一項規定為判決時，仍應本於辯
    論之結果為判決基礎，尚非應依當事人不到場之事實，即為該當事人不利之判決
    。原告主張被告向其借款三百七十萬元，已償還一百萬元，尚餘二百七十萬元未
    還之事實，原告雖舉出被告背書之支票三紙及本院八十九年度訴字第一六八號乙
    ○○重利案件之刑事卷宗內之甲○○之證詞為證。惟查，被告甲○○對於向原告
    借款金額之陳述如下：
（一）被告甲○○於八十七年七月三日警訊時指陳：我只向「阿國」（原告乙○○之
      化名）借一次錢，我是向他借了三百萬元；他說算我每十天一期，利息二十分
      ；我實拿二百四十萬元，他說六十萬元是先扣利息（見花蓮縣警察局刑案偵查
      卷）等語。
（二）被告甲○○於八十七年七月十六日警訊時指稱：因為當初我向地下錢莊借了三
      百七十萬元，已還了一百萬元，尚欠二百七十萬元（見上開花蓮縣警察局刑案
      偵查卷）等語。
（三）被告甲○○在本院八十九年度訴字第一六八號刑事案件八十九年七月十七日到
      庭作證時證稱：「（提示警卷所附之支票及本票十五張）這些票都是我簽發的
      ，是向『阿國』的人借三百萬元，約定借三個月，利息扣七十五萬元，這些票
      是開來準備付本金及利息，我只還了本金一百萬元」；「（為何與警訊中所述
      不符？）『阿國』有說十天算一次利息，但他實際上沒有向我拿利息，七十五
      萬是十天的利息，『阿國』有叫我不要報案」等語。
（四）至於被告於八十七年七月十六日警訊時為何陳稱借款三百七十萬元，而與其他
      多次陳述不符部分，被告甲○○已在本院刑事庭調查時明確指稱「十天算一次
      利息，但他實際上沒有向我拿利息，七十五萬是十天的利息，」等情甚為明確
      。因此如計算被告甲○○向原告借款三百萬元，加計十天利息七十五萬元或七
      十萬元計算結果，其欠款之本利總和確為約三百七十萬元，然亦足證明被告甲
      ○○向原告借款之金額應為三百萬元無誤，其多次陳述之差異，係因是否將未
      支付之利息金額加計，致有所不同，然就實際借款金額而言，並無不同。而此
      借款金額為三百萬元一節，亦原告乙○○所涉之重利案件，由台灣花蓮地方法
      院檢察署八十七年偵字第三四０九號起訴書、本院八十九年度訴字一六八號乙
      ○○重利案件判決書所認定之金額相符合，自堪信為真實。
（五）綜上所述，被告向原告借款三百萬元，而當初兩造所約定之每十天支付一次之
      高額利息，七十五萬元或七十萬，或為六十萬元，實際上被告並未支付。然三
      百萬元之借款已由被告之父親代為被告出面償還原告一百萬元之事實，於兩造
      之間已無爭執，且為原告所主張，因此，被告尚積欠原告二百萬元未清償之事
      實，亦堪認屬真實。
四、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款新台幣二百萬元，並起訴狀
    繕本送達翌日即九十二年六月三日至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延
    利息，要無不合，應予准許。逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，就原告勝訴部分，核無不合，茲酌定相當
    之擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁
    回。
據上論結：本件原告之訴一部有理由一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
項前段、第七十九條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳順龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
