【裁判字號】    92,易,56
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０九一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例、竊盜、贓物案件，分別經法院判處有期徒刑
    一年、八月、十月確定，於民國九十一年十二月三日假釋出監，至九十二年三月
    二十一日假釋期滿執行完畢。竟不知悔改，意圖為自己不法之所有，於九十二年
    四月三日凌晨一時三十分許，駕駛車號ＩＸ–２１１８號自小貨車，至花蓮縣壽
    豐鄉溪口村十八鄰知亞甘二十三號旁之貨櫃屋（設有門窗，未定著於土地）前，
    趁四下無人之際，徒手將乙○所有如附表所示編號二至十二之物品，搬運至上開
    自小貨車，而予竊取，再持置放於該處，客觀上對人之身體、生命具有危險性足
    供兇器使用之鐵條一支（使用後業經甲○○棄置於現場），破壞乙○所有該貨櫃
    屋之大門鎖鍊，致不堪使用，足以生損害於乙○，再入內竊取米酒十四瓶，得手
    後尚未離去，即為乙○發現上情而報警查獲。
二、案經乙○訴由花蓮縣警察局吉安分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警詢時、檢察官偵查中及本院審理時自白不諱，核
    與被害人乙○指訴失竊情節相符，且有贓證物品認領保管收據一紙、現場及鐵條
    照片十幀附卷可證，被告之自白與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告犯
    行堪以認定，應依法論科。
二、按鐵條在客觀上足以對人之身體造成危險，堪認屬於兇器無訛。核被告所為，係
    犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪及同法第三百五十四條毀
    損罪。公訴人另認被告前揭破壞鐵鍊之犯行，係犯同條第一項第二款之規定，惟
    查本件貨櫃屋係放置於輪胎上，並未定著於土地，有貨櫃屋照片附卷可按，其與
    社會上一般所認為住宅之建築物有別，縱於貨櫃屋上設有門窗、門鎖之設備，亦
    與一般設置於住宅之門窗、門鎖等，在社會通常觀念上足認有防盜功能之安全設
    備不同，公訴人認被告係犯同條第一項第二款之規定，尚有誤會。被告所犯攜帶
    兇器竊盜罪及毀損罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之攜帶兇器竊盜罪論
    處。又被告曾因如事實欄所載之罪，經法院判處有期徒刑執行完畢，有台灣高等
    法院被告全國刑案紀錄表一份附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行不佳、犯罪動機、目的、手段、
    所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    扣案之鐵條一支為被告在被害人前開處所取得之物，既非被告所有，爰不另宣告
    沒收，併此敘明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    一項第三款、第三百五十四條、第五十五條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
