【裁判字號】    92,易,52
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六六五號）
，本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理後，判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之檳榔刀壹把，沒收。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例、偽造文書、藥事法等案件，經法院判決有期
    徒刑三月、三年、六月、一年等確定，於民國八十八年八月十六日假釋出監，於
    八十九年十月六日保護管束期滿執行完畢。猶不知悔改，意圖為自己不法之所有
    ，於九十二年二月十四日上午十時三十分許，在甲○○所有位於花蓮縣壽豐鄉○
    ○村○○路○段六七號前之檳榔園內，持其所有之客觀上對人之身體、生命具有
    危險性足供兇器使用之檳榔刀一把，竊割上開檳榔園內之檳榔二十八串，得手後
    尚未離去，即為甲○○發現而報警查獲，並扣得上開檳榔刀一把。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報告台灣花蓮地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警詢時、檢察官偵查中及本院審理時自白不諱，核
    與被害人甲○○指訴失竊情節相符，且有扣案檳榔刀一把、贓證物品認領保管收
    據一紙、現場及檳榔刀照片十二幀附卷可證，被告之自白與事實相符，堪予採信
    ，本件事證明確，被告犯行可以認定，應依法論科。
二、按檳榔刀刀身銳利，客觀上對於人之身體足以造成危險，其為兇器堪予認定。核
    被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。又被告前
    曾因如事實欄所述之罪，經法院判處有期徒刑，於八十九年十月六日執行完畢，
    此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可按，其於五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告於犯
    罪後已經與被害人甲○○達成和解，賠償被害人損害，有和解書一份附卷可參、
    被告之素行不佳、犯罪動機、目的、手段、被害人所受之損害不大及犯罪後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之檳榔刀一把為被告
    所有，業據被告供述明確，且係供犯罪所用之物，爰併予宣告沒收。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法
    第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
