【裁判字號】    92,簡上,8
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度簡上字第八號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院花蓮簡易庭九十二年度花簡字第一八六號中華
民國九十二年四月十日第一審判決（聲請簡易處刑案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九
十二年度偵字第四二一號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決依竊盜罪，判處被告乙○○拘役三十日，如
    易科罰金以三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一
    審簡易判決書記載之事實、證據及理由。
二、另補充理由如下：被告於本院審理中辯稱：伊並非故意竊取行動電話，係看到行
    動電話在地上才撿起來云云。經查，被告於偵查中自承：「我在被害人的店內逛
    ，換完衣服要離開前，在店內櫃臺旁地上看到一隻手機，我就立刻撿起來放在我
    上衣口袋，告訴被害人我不看衣服了，我就離開了．．．然後我就走了」等語（
    見偵查卷第七頁正面、反面），顯見被告拿取行動電話後，即占為己有以便供其
    使用，並迅速離開該店，其主觀上有不法所有意圖甚明，又當時該行動電話仍在
    被害人丙○○之持有管領中，並非遺失物，故被告之犯行確已該當竊盜罪，其辯
    稱並非竊盜等語，不足採信。次查，被告以原審量刑過重為由提起上訴，另臺灣
    花蓮地方法院檢察署檢察官（下簡稱檢察官）則以被告接到原審判決後竟再提起
    上訴，意圖獲取更有利之判決，顯有浪費司法資源之虞，請從重量處有期徒刑四
    月等語提起上訴，固非無見，然原審斟酌被告犯罪之方法、手段尚屬輕微，及其
    竊盜後於短時間內即自行返還贓物予被害人，曾有竊盜之前科（尚非構成累犯）
    等一切情狀，判處前揭所述之刑，並得易科罰金，量刑上尚稱允當，並無量刑過
    重或過輕之情形。揆諸前揭說明，被告及檢察官請求撤銷原判，更為適法之判決
    ，其上訴均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七    月      三      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    審判長法官  賴淳良
                                          法官  鄭光婷
                                          法官  鄭培麗
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
