【裁判字號】    92,附民,28
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第二八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十一年度自字第六八號背信等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告聲明、陳述如附件起訴狀所載。
二、本件被告未為任何聲明、陳述或提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件原告自訴被告背信等案件，業經本院以九十一年度自字第六八號刑事判決諭
    知被告無罪在案，依照首開說明，原告之訴自應予駁回。
三、據上論結：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段之規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法  官  鄭培麗
                  法  官  賴淳良
                                        法  官  鄭光婷
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
