【裁判字號】    91,重上更(一),11
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十一年度重上更(一)字第一一號
    上  訴  人  貫申建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
?
    被 上訴 人  丙○○
右當事人間因分配表異議之訴事件，本院裁定如左：
      理  由
按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師
為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶
、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬
專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書
及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任
訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。
逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁
回之。」本件上訴人於民國九十二年五月廿一日對本院判決，提起上訴，未依規定委
任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，亦未繳付裁判費新台幣三萬六
千六百三十元，茲命上訴人於七日內補正，上訴人如未依限補正，即裁定駁回其上訴
。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                        審判長法官  吳  鴻  章
                                              法官  林  德  盛
                                              法官  黃  永  祥
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                                        法院書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
