【裁判字號】    92,抗,45
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十二年度抗字第四五號
    抗  告  人  甲○○
    即 自訴 人
    被      告  乙○○
右列抗告人因被告誣告案件，不服臺灣台東地方法院九十二年度自字第二號九十二年
四月廿三日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，於發現案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得曉諭自訴人撤回自訴；又
    第一項訊問及調查結果，如認為案件有第二百五十二條至第二百五十四條之情形
    者，得以裁定駁回自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項分別定有明
    文。徵諸上開條文之立法意旨，即係為避免自訴人濫用法院所擁有之強制處分權
    而為調查程序之發動，徒增法院之勞費，且為避免對無辜被告之名譽造成損害，
    是凡自訴案件，若法院或受命法官，認有依前開法文駁回自訴之必要時，於程序
    上自不以經訊問被告或自訴人後始得為之。
二、本件自訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十一年十二月三日，向原法院
    提起九十一年度東小字第一五八號損害賠償，訴請抗告人即自訴人甲○○應給付
    被告新台幣四萬零一百四十元整，及自八十年八月二十六日起至清償日止依臺灣
    銀行核定放款日折二分之一計算利息事件，顯係誣告等語。
三、按誣告罪之成立，須以被誣告人因虛偽之申告，而有受刑事或懲戒處分之危險為
    其要件，故以不能構成犯罪或受懲戒處分之事實誣告人者，雖意在使人受刑事或
    懲戒處分，亦不能成立犯罪（最高法院三十年上字第二○○三號判例意旨可資參
    照）。本件抗告人係以被告誣指其應負民事損害賠償責任而提起本件自訴，惟抗
    告人究否應負損害賠償責任，純為民事糾紛，縱被告據以主張自訴人應付損害賠
    償責任之事實，出於虛構，抗告人仍無受刑事處分之危險，依上開說明，顯不成
    立刑法第一百六十九條第一項之誣告罪；此外復查無其他積極證據足資認定被告
    涉有何誣告犯行，被告犯罪嫌疑顯有不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十
    款之情形。依照首開說明，原法院依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，以裁定
    駁回其自訴，尚無不合。抗告意旨仍執陳詞泛言指摘原裁定不當，核無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國     九十二     年      七      月       三      日
                              審判長法官  吳  鴻  章
                                    法官  林  德  盛
                                    法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  書記官  吳  家  瑩
中     華     民     國     九十二     年      七      月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
