【裁判字號】    92,聲,336
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三三六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第七八號、九十二年
度毒偵第九０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點三公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確
    定，惟扣案之安非他命一小包（毛重０．三公克）為禁止持有之違禁物，爰依法
    聲請單獨宣告沒收並銷毀等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項定有明文。查本件扣案之白色結晶一小包，為第二級毒品安非他
    命，業據被告自承在卷，參其因施用第二級毒品安非他命而執行觀察勒戒，有裁
    定書附卷可稽，是被告對所持有之物為安非他命應無誤認可能。安非他命既為毒
    品危害防制條例所禁止持有之物，顯屬違禁物情灼無疑。揆諸前揭說明，應認本
    件聲請為正當，爰裁定如主文。
中    華    民    國    九  十  二    年      七        月       三     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  邱志平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  彭淑芳
中    華    民    國    九  十  二    年      七        月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
