【裁判字號】    92,訴,290
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度第二九○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  林水深
                徐俊清
右原告因請求清償借款，曾聲請對被告乙○○、甲○二人發支付命令，惟被告乙○○
及甲○已於法定期間內、對支付命令、向本院提出異議，應以「支付命令之聲請」視
為「起訴」。查本件訟訴標的之金額為新臺幣陸佰萬元，折合銀元貳佰萬元，應徵第
一審裁判費銀元貳萬貳仟元，折合新臺幣陸萬陸仟元，扣除原告前聲請發支付命令時
已繳交之裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣陸萬伍仟玖佰伍拾伍元。茲限原
告於本裁定送達後後五日內逕向本院如數補繳，如逾期未補繳，即駁回原告之訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B民事庭法      官  林金發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B      法院書記官  溫麗燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
