【裁判字號】    92,基簡,579
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五七九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一一九
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○、甲○○共同竊盜，累犯，各處拘役貳拾伍日，如易科罰金，均以參佰元折算
壹日。扣案之沙拉油塑膠桶壹只沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除應補充記載：「被告乙○○、甲○○間就
    竊取汽油之犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯」外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案之沙拉油塑膠桶一只，為他人棄置而由被告乙○○、甲○○撿拾先占而取得
    ，供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
