【裁判字號】    92,基簡,587
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五八七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役拾日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補充記載：「被告甲○○以加害生命、身體等言詞恐嚇乙○○，
    致乙○○心生畏懼而生危害於安全」外，餘證據及應適用之法條均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七    月      三      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
附錄論罪法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
