【裁判字號】    92,重訴,3
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  孫銘豫律師
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第二四四號、九十一
年度偵字第四五八○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國玖拾貳年柒月拾肆日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人等案件，經本院認被告涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之
運輸第一級毒品、刑法第三百三十二條第一項等罪嫌，且有勾串共犯、證人之虞，而
有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二、三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於
民國九十二年二月十四日執行羈押，並禁止接見通信，並於九十二年五月十四日延長
羈押，並禁止接見通信，惟已於九十二年六月三十日裁定准予解除接見通信，茲本院
以前項刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形原因依然存在，仍有繼續羈押之
必要，應自九十二年七月十四日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  邱  志  平
                                              法  官  劉  桂  金
                                              法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀（須附繕本）
，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
