【裁判字號】    92,聲,342
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三四二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第八０號、九十一年
度毒偵字第一二二三號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命毛重肆點捌公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一二二三號被
    告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查，扣案之
    安非他命毛重四．八公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款、同法第
    十八條所規定之違禁物，爰依上開法條聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，安非他命為第二級毒品，依同法第十八條第一項前段規定：查獲之
    毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
三、經查：扣案之結晶物毛重四．八公克，係毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    之第二級毒品安非他命之事實，迭據被告於警詢時、偵查中坦承不諱，且被告更
    因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以九十二年度毒聲字第二三號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以九
    十一年度毒偵字第一二二三號為不起訴處分確定在案等情，有上開裁定書、不起
    訴處分書各乙紙附卷可考，是前揭扣案之結晶物為安非他命，乃情極灼然之事實
    ，惟該案既經檢察官為不起訴處分，自應依法單獨宣告沒收銷燬之。從而，本件
    聲請為有理由，應予准許。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    三    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    莊  國南
中      華      民      國      九十二      年      七      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
