【裁判字號】    92,交聲,3
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            九十二年度交聲字第三號
    原處分機關  金門縣公路監理所
    受處分人
    即異議人    乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於金門縣公路監理所於九十二年
2三月二十一日所為之處分（原處分案號：金監裁字第裁三六─Ｔ00000000
號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人所有ＦＶ－○三○一號自用小客車，於民國九
    十二年二月二十五日二十二時八分，在環島北路后盤村路口，經警逕行舉發駕駛
    人行車速度，超過規定之最高時速二十公里以上，依違反道路交通管理處罰條例
    第四十條第一項規定，裁處罰鍰新台幣一千九百元整，並依同條例第六十三條第
    一項第一款記違規點數一點。
二、異議理由略以：異議人於前述時間駕駛該車，時速均維持六十公里以下，行經環
    島北路后盤村路口約一百公尺處，遭警員攔下，對異議人進行酒測，因酒測值為
    零，警員就以手中測速器顯示八十七公里，質疑異議人超速行駛，在異議人說明
    該路段為六十公里，自己並未超速，同時要求警員證明該八十七公里為異議人之
    行車速度，但警員不予理會，仍開立罰單要求異議人簽收。然而，由警員當天所
    站位置，根本無法看到或測到后盤村該路段上坡往下坡路段減速前行車速度，異
    議人並未超速等語，並提出現場照片圖一張。
三、汽車駕駛人，行車速度超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝用測
    速雷達感應器者，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，並記違規點數
    一點，道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項第一款定有明
    文。又公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之單方
    行政行為，稱為行政處分。立法者為避免公務員之一切行政行為均需預留證據以
    證其實，則國家行政勢必窒礙難行，因此賦予行政機關制定違反道路交通事件統
    一裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當機處分，以維護交通秩序、安全；基於
    公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分及據以處分之事實當可被推
    定為真正，此與民事訴訟法第三百五十五條第二項：「文書依其程式及意旨得認
   作公文書者，推定其為真正」之情形相類似，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定
    中，與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列（台灣高
    等法院八十五年度交抗字第一八五號裁定參照）。
四、本件異議人違規之事實，除金門縣警察局金寧警察所答辯：執行測速職務之警員
    丙○○、吳增忠、甲○○、孫忠孝在環島北路后盤往金城方向執勤，由丙○○持
    手動式測速儀測得異議人之車輛時速為八十七公里，因此由甲○○欄停，孫忠孝
    抄錄，丙○○及吳增忠出示測速器顯示之數值於異議人，該所之雷達測速儀經交
    通部電信總局審查合格，並有經濟部標準檢驗局檢驗合格之憑證，字號ＭＭ00
    00000Ｂ，且該雷達可反應約一百公尺處車輛之行車速度，縱使異議人行至
    路檢地點時車速減至六十公里以下，仍為超速等之外，另有：(1)證人丙○○（警
    員）於本院審理時證述：當天只有異議人駕駛之車輛行經該路段，後方並無其他
    車輛，我一看到有車馬上案下測速器，顯示時速為八十七公里，我拿給他看，他
    不相信，質疑這麼遠能測得到嗎？我等他在罰單上簽完名後，把顯示之數字按掉
    ，當場對另一部車輛作測試，他很不高興就走了。(2)異議人於本院調查時自承，
    警員提示測速器顯示之數字確為八十七公里。(3)經濟部標準檢驗局對該測速器（
    機型：ＦＡＬＣＯＮ）分別於九十一年五月四日及九十二年五月六日出具之雷達
    測速儀檢定合格證書，檢定合格單碼MM0000000A,B，及MM0000000A,B等之資料可
    證，本件測速儀之效能健全，取締員警與異議人又不相識，僅單純發現受處分人
    違規時才攔停取締，應無捏造事實，違法取締之必要，其本其維護交通秩序、安
    全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。
五、綜合前述說明，異議人確有超速之違規行為，原處分機關之裁處並無不當，本件
    異議為無理由，應予駁回。
六、依道路交通管理處罰條例第四十條第一項，道路交通案件處理辦法第十九條，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    三    日
                                      福建金門地方法院交通法庭
                                          法  官  邱蓮華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  董培祥
中      華      民      國      九十二      年   七      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
