【裁判字號】    92,簡,2472
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四七二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計劃法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
二五四六號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反區域計畫法第十五條第一項管制使用土地之規定，經該管縣政府限期令其
恢復原狀，而不依限恢復土地原狀，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○明知其向林享金承租坐落在高雄縣杉林鄉○○段地號一四二五之一二、一
    四二五之一三號共二筆土地，已由高雄縣政府編定為一般農業區之農牧用地，竟
    仍於民國九十年三月十五日向林享金承租後，在上開土地內挖取土石，而違反土
    地管制分區使用。嗣經高雄縣政府於九十一年三月二十七日以府地用字第三九三
    三三號函令其限於文到後一星期內恢復原狀，惟甲○○於期限內仍未恢復土地原
    狀。
二、案經高雄縣政府移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、前開犯罪事實，有(1)高雄縣杉林鄉非都市土地違規使用案件處理查報表，(2)高雄
    縣政府九十一年三月二十七日府地用字第三九三三三號函，(3)高雄縣杉林鄉公所
    九十一年十一月二十八日杉鄉民字第０九一０００七二四０號函暨所附之相片，
    (4)土地租賃契約書、整地同意書及相片等附卷可資佐證，是本件是證明確，被告
    甲○○之犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係違反區域計畫法第二十一條第一項規定，應依第二十二條
    論罪科刑。爰審酌被告未經許可即違法使用管制使用土地，經縣政府發函限期恢
    復原狀，竟未依限回復土地原狀，且迄今仍拒不回復原狀等一切情狀，酌情量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，區域計劃法第二十二條，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      七      月      四      日
附錄法條：
區域計畫法第二十二條
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑或拘役。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
