【裁判字號】    92,簡,2482
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八七六
七號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
偽造之「甲○○」印章壹顆、中華電信行動電話業務申請書上偽造之「甲○○」印文
壹枚、同意書上偽造之「甲○○」署名及印文各壹枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、同法第二百十六
    條、第二百十條之行使偽造私文書罪、同法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪
    。被告偽造「甲○○」印章之行為及在中華電信行動電話業務申請書、同意書上
    偽造「甲○○」署名、印文之行為，均為其行使該偽造私文書之行為所吸收，均
    不另論罪。又被告先後多次詐欺得利之行為，時間緊接，方法相同，且觸犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定
    論以一罪。再被告所犯上開三罪，有方法、目的之牽連關係，應從一較重之行使
    偽造私文書罪處斷。爰審酌被告為一己之私利而冒用他人姓名申辦行動電話門號
    使用，行為實無足取，且對中華電信股份有限公司及告訴人甲○○造成損害，惟
    念其已繳清所積欠之行動電話費用，有繳費單據附卷可稽，且已取得告訴人甲○
    ○之諒解，復於犯罪後坦認犯行，顯有悔意等一切情狀，酌情量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷
    附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，且其已取得告訴人甲○○之諒解，
    亦已繳清所積欠之行動電話費用，犯罪後坦認犯行，顯有悔意，經此偵查、起訴
    及論罪科刑程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。被告偽造之「甲○○」印章一顆，尚無證
    據證明業已滅失，應依刑法第二百十九條規定宣告沒收；被告於中華電信行動電
    話業務申請書上偽造之「甲○○」印文一煤、在同意書上所偽造之「甲○○」署
    名及印文各一枚，亦應依同條規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十七條、第三百三十九條第二
    項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
