【裁判字號】    92,簡,2450
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一九○八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前因犯竊盜罪，經本院於民國八十九年十月三十日以八十
    九年度易字第三九一五號判處有期徒刑三月，嗣上訴後並撤回上訴而確定，而於
    九十年十一月三十日執行完畢，詎仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於九十
    二年六月二日上午十時許，行經高雄縣三民鄉民生村秀嶺巷一三九號乙○○之住
    處時，見無人在家而認有機可趁，遂徒手侵入該屋內（侵入住宅部分未據告訴）
    竊取乙○○所有置於客廳桌上之電子手錶一只及ＮＯＫＩＡ牌紅色行動電話一具
    ，得手後，嗣於同日下午六時十分許，為警在高雄縣三民鄉民生村秀嶺巷一一二
    號前當場查獲。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵訊時坦承不諱，核與告訴人乙○○指
    訴失竊之情節相符，並有贓物認領保管單、現場圖各一紙及照片三張在卷可資佐
    證，足認被告之自白與事實相符，自可採憑。本案事證明確，被告犯行堪予認定
    。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告前因犯
    竊盜罪案件，經本院以八十九年度易字第三九一五號判處有期徒刑三月確定，並
    於九十年十一月三十日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告已有竊盜之前科，竟為貪圖
    炫耀，再度趁機竊取被害人之手機及手錶，造成被害人之損害及不便，惟竊得之
    財物價值不高，且犯後已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、至公訴意旨認被告甲○○於前揭時地侵入告訴人乙○○之住處行竊，另涉有刑法
    第三百零六條第一項之侵入住居罪嫌云云。惟依刑法第三百零八條第一項之規定
    ，刑法第三百零六條之罪，須告訴乃論，本件告訴人於警訊時已明確表示係對被
    告之竊盜行為提出告訴，並未對被告無故侵入其住宅部分告訴（見告訴人之警訊
    調查筆錄），嗣亦未見告訴人於檢察官偵查中再對被告之侵入住宅部分表示告訴
    之意思，是以關於被告無故侵入住宅部分，既未經告訴人合法提出告訴，本應依
    刑事訴訟法第三百零三條第三款之規定，諭知不受理之判決，然公訴意旨認此部
    分與前揭論罪科刑之竊盜罪間，有方法、結果之牽連犯關係，為裁判上一罪，從
    而，本院爰不另為不受理之諭知，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、刑法第三百二十條第一項、第四
    十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月       三     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                             法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                             書記官  許麗珠
中      華      民    國      九十二      年    七    月       三     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
