【裁判字號】    92,簡,2477
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒偵字
第二八三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國九十年四月間因傷害案件，經法院判處有期徒刑四月確定，於九
    十一年七月七日執行完畢，仍不知悔改。其前因施用毒品案件，經臺灣高雄地方
    法院（下稱本院）以八十七年度毒聲字第一八六九號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十七年八月三
    十一日，以八十七年度偵字第一九二０二號不起訴處分確定後，再於九十年十二
    月起至一月三十一日止因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，由本院
    以九十一年度毒聲字第一四五一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，經本院判處有期徒刑一年確定（其中施用第一級毒品罪部分判處有期徒刑十月
    ，施用第二級毒品安非他命部分判處有期徒刑三月，合併定其應執行之刑為有期
    徒刑一年）。嗣甲○○於停止戒治期間即九十二年二月二十一日上午九時三十二
    分許回溯二十四小時之某時，在某不詳地點施用第二級毒品安非他命，經臺灣高
    雄地方法院檢察署觀護人經期採尿送驗後查獲。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官主動簽分偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業有尿液檢體監管紀錄表、長榮大學確認報告及臺灣檢驗科技股
    份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一份在卷可稽，足證被告甲○○確有於前開
    時間施用第二級毒品安非他命之事實。被告前因施用毒品案件，經本院以八十七
    年度毒聲字第一八六九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十七年八月三十一日，以八十七年度偵字
    第一九二０二號不起訴處分確定；再於九十年十二月起至一月三十一日止因施用
    第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，由本院以九十一年度毒聲字第一四五
    一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院判處有期徒刑一年確
    定（其中施用第一級毒品罪部分判處有期徒刑十月，施用第二級毒品安非他命部
    分判處有期徒刑三月，合併定其應執行之刑為有期徒刑一年），此有臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院九十一年訴字第一七一八號刑事判決各
    一份在卷足憑。其於不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以九十一年度毒聲字第一四五一號刑事
    裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向之情
    ，亦有本院九十一年度毒聲字第二九三○號刑事裁定一份附卷可參。準此，被告
    復於保護管束期間再犯上開施用第二級毒品犯行，依毒品危害防制條例第二十條
    第三項中段之規定，自應起訴並審判之。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非
    他命罪。被告持有第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，其持有之低度行為應為
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前曾於九十年四月間因傷害案件，經法
    院判處有期徒刑四月確定，於九十一年七月七日執行完畢，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷足考，其於有期徒刑執行完畢後，再犯本件最重本刑為有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告
    經多次觀察勒戒後，仍未戒絕毒癮，顯見其並無戒除毒害之決心，及其所犯罪行
    乃自戕之行為，尚無害及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，毒品危害防制條例第十
條第二項，刑法第十一條、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     七     月      三     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十二     年     七     月      三     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
