【裁判字號】    90,重訴,21
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人丙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年柒月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經甲○訊問後，認為所犯槍砲
    彈藥刀械管制條例第十條第一項、第十二條第一項等罪罪嫌重大，有逃亡之虞，
    非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國
    九十年十月十九日執行羈押，復自九十一年一月十日起、同年三月十日起、同年
    五月十日起、同年七月十日起分別延長羈押二月，並於九十一年七月二十二日另
    案送執行，嗣於九十二年五月十八日以被告所犯槍砲彈藥刀械管制條例第十條第
    一項、第十二條第一項等罪罪嫌重大，有逃亡之虞，非予羈押顯難進行審判，依
第一百十七條第一項第一款規定繼續羈押。
二、茲甲○以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十二年七月五日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官    黃仁松
                                              法  官    陳玉聰
                                              法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                              書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
