【裁判字號】    92,保險小上,5
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度保險小上字第五號
    上  訴  人  甲○
    被上訴人    明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  陳曉堂
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年四月二十四日本院高雄
簡易庭九十二年度雄保險小字第一七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟伍佰貳拾元由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴，應以該判決違背法令為理由，且上訴狀內應
    表明原判決所違背之法令及其具體內容，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第
    二項、第四百三十六條之二十五第一款分別定有明文；又依同法第四百三十二條
    之三十二第二項、第四百六十八條、第四百六十九條第一款至第五款之規定，判
    決不適用法規或適用不當者為違背法令，判決有第四百六十九條第一款至第五款
    之情形之一者，為當然違背法令。另上訴人提起上訴，雖已表明上訴理由，如未
    依上該規定對第一審判決如何違背法令為具體之指摘（如依民事訴訟法第四百六
    十八條規定，以小額程序之第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
    其上訴狀或理由狀應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法
    以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭
    示該判解之字號或其內容，如以民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五款所列
    情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實），尚難認已合法
    表明上訴理由，依民事訴訟法第四百三十二條之三十二第二項、第四百四十四條
    第一項前段之規定，其上訴顯不合法，應以裁定駁回之。
二、查本件上訴人對小額程序之第一審判決提起上訴，其上訴狀雖已表明上訴理由，
    惟依其所載內容略為：「(1)本件車禍發生時，訴外人吳睿洋當時並未受傷，是以
    原審引用道路交通管理處罰條例第六十二條第一項之規定做為判決理由之依據，
    顯有違誤。(2)次按訴外人吳睿洋於原審審理時結稱：係因被告疏未與訴外人邱皇
    維所駕駛之車輛保持隨時可以煞停之距離。惟原審並未傳喚訴外人邱皇維到庭結
    證，僅憑訴外人吳睿洋單方面之陳述，顯未盡調查之能事。(3)本件車禍警察機關
    有製作筆錄，上訴人雖因故駛離現場，惟被上訴人可向警察機關要求提供筆錄送
    交原審做為肇事責任歸屬之參考，及送有關機關鑑定，查明究係訴外人吳睿洋駕
    駛車輛撞擊上訴人，抑或上訴人撞擊訴外人吳睿洋，是本件尚有其他事證有待查
    明。(4)系爭車輛之修理費用並未經有公正性之汽車保養廠予以鑑定，單憑被上訴
    人提出之理賠專用估價單及統一發票為證，做為判決之依據，顯有偏頗。」等語
    觀之，上訴人係對原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其有違誤，但並未
    具體說明原第一審判決所違背之法令；亦未就第一審判決究有何不適用法規、適
    用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五款所列之情形，加以具
    體指摘。依前開說明，應認其上訴為不合法，應予駁回。
三、另小額訴訟之上訴程序，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事訴訟
    法第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條之三十二第一項規定甚明。本
    件上訴裁判費為一千四百十八元、第二審送達郵費為一百零二元，合計為一千五
    百二十元，應由上訴人負擔。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、
    第二項、第四百三十六條之十九第一項、第四百四十四條第一項前段、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李勝琛
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
