【裁判字號】    92,易,1220
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
          （原名林江溪）
右列被告因偽造文書案件，本院於九十二年六月二十七日所為之判決原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內關於「系爭三筆土地」、「土地所有權」之記載均更
正為「系爭房地」、「房地所有權」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內關於「系爭三筆土地」、「土地所有權」之
    記載，依前開說明，自應更正為「系爭房地」、「房地所有權」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                          臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官        楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官        王美玲
中    華      民      國    九十二      年    七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
