【裁判字號】    92,訴,1311
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
○一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，曾經本院八十八年度毒聲字第三三九○號裁定強制戒
    治，嗣因強制戒治期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年十月
    二十日，以八十九年度戒毒偵字第一一六一號為不起訴處分確定。嗣其復因施用
    毒品案件，再經本院九十一年度毒聲字第七一○號裁定令被告入戒治處所施以強
    制戒治，嗣經本院於九十一年六月二十六日以九十一年度毒聲字第三五五七號裁
    定停止戒治，所餘期間付保護管束在案，而該次施用毒品犯行，並經臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，業經本院九十一年度訴字第一六七四號
    判處有期徒刑八月，於九十一年十一月二十五日確定。詎其竟不思悔改，又另行
    起意，於停止戒治付保護管束期間之九十一年十二月二十三日中午十二時許，在
    其位於高雄縣阿蓮鄉港後村港後九十二之九號住處，以海洛因摻入香煙點燃之方
    式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十一年十二月二十四日上午九時二十八
    分許，至高雄地方法院檢察署觀護人室報到，接受定期採尿，因尿液經檢出呈嗎
    啡陽性反應，而被發現上情。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉簽分偵辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱（本院卷第二三頁），核
    與其尿液送驗呈嗎啡陽性反應相符，有長榮大學毒研中心出具之濫用藥物尿液檢
    驗報告一紙附卷可稽（詳偵卷第三頁），而嗎啡（海洛因之主要代謝物）之半衰
    期（血中濃度減半所需之時間）大約為三小時，服用海洛因後二十四小時內約有
    服用量之百分之八十排泄於尿液中一節，亦有行政院衛生署管制藥品管理局九十
    一年十月三日管檢字第一一○四三六號函在卷可佐，故被告自白核與事實相符，
    本件事證已屬明確，被告施用第一級毒品海洛因之犯行，洵堪認定。
二、又被告前因施用毒品案件，曾經本院八十八年度毒聲字第三三九○號裁定強制戒
    治，嗣因強制戒治期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十月二十
    日，以八十九年度戒毒偵字第一一六一號為不起訴處分確定。嗣其復因施用毒品
    案件，再經本院九十一年度毒聲字第七一○號裁定令被告入戒治處所施以強制戒
    治，嗣經本院於九十一年六月二十六日以九十一年度毒聲字第三五五七號裁定停
    止戒治，所餘期間付保護管束在案，而該次施用毒品犯行，並經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，業經本院九十一年度訴字第一六七四號判處
    有期徒刑八月，於九十一年十一月二十五日確定等情，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可按，是被告經強制戒治程序後，而於停止戒治期間所犯本件施
    用海洛因之犯行，顯係另行起意而為之，自與前案施用毒品犯行（即本院九十一
    年度訴字第一六七四號施用毒品之犯行）無連續犯之裁判上一罪關係，並係不起
    訴處分後五年內再度觸犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，自應由本院依法
    論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告因施用第一級毒品
  前持有毒品之行為，本應論以持有之罪，惟該次持有之行為為其後施用毒品之行
    為所吸收，不另論罪。爰審酌被告經觀察、勒戒後，仍再度施用毒品，足見其難
    以戒除此惡習，惟施用毒品性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，其行為本身
    對社會所造成之危害並非直接、巨大，以及其犯罪動機、目的、手段及所生危害
    等一切情事，量處如主文所示之刑，以示懲儆
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官林俊傑到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      七      月        三        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    曾秀鳳
中    華    民    國    九十二    年      七      月        四        日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
