【裁判字號】    91,易,2750
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一六六號）
，本院認不宜以簡易程序審結，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間，因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院以八十五年度易
    字第一八八三號判決判處有期徒刑一年六月，提起上訴後，經臺灣高等法院臺中
    分院以八十五年度上易字第一０一六號判決駁回上訴確定，於八十六年八月八日
    縮刑期滿執行完畢；又於八十九年間，因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院以八十
    九年度易字第三五九號判決判處有期徒刑一年確定，於九十年七月二十二日執行
    完畢，仍不知悔改，明知「陳春梅」（真實之姓名及年籍均不詳）之成年女子所
    交付之價值約新臺幣（下同）五千元，車牌號碼ＹＴＸ─六五八號輕型機車係來
    路不明之贓車（該車係鄧惠菁所有，於九十一年六月十九日下午六時許，在高雄
    市三民區○○○路四五六號前失竊），竟仍於九十一年六月二十日下午五時許，
    在高雄縣大樹鄉○○路某處收受後，供作交通工具。嗣於九十一年六月二十二日
    晚上九時二十一分許，甲○○騎乘上開輕型機車，行經高雄縣鳥松鄉長庚醫院第
    二停車場出口處時，為警當場查獲，始查知上情。
二、案經鄧惠菁訴由高雄縣警察局仁武分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院九十二年六月十九日審理時坦承明確，核與告
    訴人鄧惠菁於警訊及本院訊問時指訴情節相符，並有贓物認領保管收據、高雄市
    政府警察局三民第二分局車輛協尋證明單、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表
    查詢車輛認可資料各一份在卷可稽，被告自白核與事實相符，其前揭犯行，洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。又被告前於八十五
    年間，因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院以八十五年度易字第一八八三號判決判
  處有期徒刑一年六月，提起上訴後，經臺灣高等法院臺中分院以八十五年度上易
    字第一０一六號判決駁回上訴確定，於八十六年八月八日縮刑期滿執行完畢；又
    於八十九年間，因竊盜案件，經本院以八十九年度易字第三五九號判決判處有期
    徒刑一年確定，於九十年七月二十二日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告貪圖私慾，收受他人失竊之物
    ，侵害他人財產法益，惟念其犯後，於本院審理時，坦承犯行，態度尚佳，且收
    受後使用非長，而該機車已交由告訴人取回等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年     七    月      三     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    審判長法官    李政庭
                                          法官    洪榮家
                                          法官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     七    月      三     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
