【裁判字號】    92,撤緩,103
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書等案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第九○
四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯竊盜案件，經本院於民國九十一年一月十六
    日，以九十年度易字第四五六一號判決處有期徒刑四月，緩刑二年，並於九十一
    年二月十八日確定。惟其竟於緩刑前即八十九年十一月至九十年五月間更犯罪，
    經本院於九十一年十二月二十七日以九十一年度訴字第二二六九判決處有期徒刑
    六月，並已於九十二年二月七日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    七      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二      年    七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
