【裁判字號】    92,聲,485
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四八五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯竊盜罪，所處有期徒刑月，如易科罰金，以百元折算壹日；又因犯傷
害罪，所處有期徒刑月，如易科罰金，以百元折算壹日。應執行有期徒刑伍月。
如易科罰金，以百元折算壹日
    理      由
甲○○因犯竊盜罪及傷害罪，經本院先後判處有期徒刑三月及三月（詳如檢察官聲請
書附表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款
，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                  台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                      法官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
