【裁判字號】    92,苗小,42
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第四二號
    原      告  楊見成即興榮碾米廠
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳萬零貳佰伍拾伍元，及被告乙○○部分自民國九十二年
二月八日起至清償日止，被告甲○○部分自民國九十二年五月八日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰伍拾捌元由被告連帶負擔十分之四；餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決被告乙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣（下同）五萬
    三千五百九十八元，及自起訴狀繕本送達翌日起（即被告乙○○部分自民國九十
    二年一月三十一日起算，被告甲○○部分自九十二年五月八日起算）至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張：被告乙○○為被告甲○○所僱用之業務員，於民國九十年九月
      二十三日十五時五十分許，駕駛被告甲○○所有之車號ＧＸ–六一八七號箱型
      車，沿國道一號高速公路北上內側車道由南往北行駛，行經北上一百五十五公
      尺處，因該路段前方車多壅塞，車輛行車速度減緩，被告乙○○本應注意汽車
      在高速公路行駛途中，不得驟然或任意變換車道，如欲變換車道，應先顯示方
      向告知前後車輛，並保持安全距離及間隔，方得變換車道，且當時並無不能注
      意之情事，竟疏未保持安全距離及間隔，且操控失當，驟然自內側車道斜跨中
      線車道而駛向外側車道，因而撞上同向行駛於該路段外側車道，由訴外人即原
      告被告乙○○疏未保離安全距離且操控失當，竟向左前方衝撞，因而撞上同向
      行駛於該路段外側車道，由訴外人即原告所屬員工蒙欽權所駕駛，原告所有車
      號ＲＮ–一五二號自用曳引車（下稱系爭大貨車）之左前車頭，致原告所有之
      系爭大貨車左前車頭凹陷及左側後視鏡、方向燈、車前擋風玻璃破裂受損，計
      支出修理費用五萬三千五百九十八元，被告乙○○應負肇事全責，被告乙○○
      於警訊時對於自己之過失責任坦承不諱，並允諾賠償，惟其與甲○○二人於案
      發時所留電話卻屬虛偽，經原告發函催告被告二人出面解決，仍未獲置理。按
      因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條第
      一項前段定有明文。次按受僱人因執行職務不法侵害他人之權利者，由僱用人
      與行為人連帶負損害賠償責任，為同法第一百八十八條第一項前段所明定。而
      被告乙○○係被告甲○○之受僱人，已如前述，其因執行職務之過失行為，致
      原告所有之系爭大貨車受損，共支出修理費五萬三千五百九十八元，為此基於
      侵權行為之法律關係，請求被告乙○○、甲○○連帶給付五萬三千五百九十八
      元，及自起訴狀繕本送達翌日即被告乙○○部分自九十二年一月三十一日起，
      被告甲○○部分自九十二年五月八日起，均至清償日止，按年息百分之五計算
      之法定遲延利息等語。
（二）被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場陳述略謂：原告請求之
      金額過高，且非屬必要，當初只同意修復系爭大貨車之保險桿及方向燈，不包
      括後視鏡片及前擋風玻璃等語資為辯，並聲明：原告之訴駁回。
（三）被告甲○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告甲○○、乙○○經受合法通知，未於言詞辯論期日及最後言詞辯論期
      日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，
      准由其一造辯論而為判決。
（二）經查本件原告起訴主張被告乙○○為被告甲○○所僱用之業務員，於民國九十
      年九月二十三日十五時五十分許，駕駛被告甲○○所有之車號ＧＸ–六一八七
      號箱型車，沿國道一號高速公路北上內側車道由南往北行駛，行經北上一百五
      十五公尺處，因該路段前方車多壅塞，車輛行車速度減緩，被告乙○○本應注
      意汽車在高速公路行駛途中，不得驟然或任意變換車道，如欲變換車道，應先
      顯示方向告知前後車輛，並保持安全距離及間隔，方得變換車道，且當時並無
      不能注意之情事，竟疏未保持安全距離及間隔，且操控失當，驟然自內側車道
      斜跨中線車道而駛向外側車道，因而撞上同向行駛於該路段外側車道，由訴外
      人即原告所屬員工蒙欽權所駕駛，原告所有之系爭大貨車左前車頭，致系爭大
      貨車左前車頭受損，業經被告乙○○是認在卷，復為被告甲○○所不爭執，並
      有道路交通事故調查報告表、道路交通事故談話記錄表及現場車損照片二幀在
      卷可稽，自堪信為真實。雖被告乙○○辯稱系爭大貨車之左側後視鏡、前擋風
      玻璃並非因本件車禍而受損云云，惟查系爭大貨車之左側後視鏡及前擋風玻璃
      於本件車禍發生後確有受損破裂之情形，此有現場車損照片在卷可按，是被告
      乙○○上開所辯顯不足採。
（三）按汽車在高速公路行駛途中，不得驟然或任意變換車道，如欲超越前車或變換
      車道時，應先顯示方向燈告知前後車輛，並保持安全距離，方得超越或變換車
      道，高速公路交通管制規則第十一條定有明文。被告乙○○領有駕駛執照，上
      述規則自為其應注意並能注意之事項。且依卷附之道路交通事故調查報告表所
      示，車禍當時天候晴、路況良好，被告並無不能注意之情事，詎其仍驟然變換
      車道且操控失當，致原告所有系爭大貨車受損，其對原告之損害，顯有過失，
      且其過失與原告所有之系爭大貨車受損間，顯有相當因果關係。
（四）次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或
      其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此
      所生之損害。受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為連
      帶負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十一條之二前
      段、第一百八十八條第一項前段分別有明文。復按「當事人對於他造主張之事
      實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此
      限。：：：。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於
      言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到
      場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」，亦為民事訴訟法第二百八十
      條第一項、第三項所明定。本件原告主張被告乙○○係被告甲○○僱用之業務
      員，且ＧＸ–六七八七號車係被告甲○○交予被告乙○○供業務使用乙節，此
      為被告乙○○所是認，而被告甲○○復未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本
      院審酌，自堪認原告上開主張為真實。從而，被告甲○○對系爭車禍，依民法
      第一百八十八條第一項前段規定，自應與被告乙○○負連帶賠償之責。查本件
      原告請求之修理費用五萬三千五百九十八元，有其所提維修計費單一紙為證，
      本院審核原告車輛之受損照片佐以兩車撞擊之部位研判，認原告所提出之修理
      項目均屬維修之必要項目，是系爭大貨車因本件車禍受損所需修復費用為五萬
      三千五百九十八元，堪可認定。惟請求以回復原狀費用以代回復原狀者，應以
      必要者為限，是如修理材料以新品換舊品者，自應予以折舊（參照最高法院七
      十七年第九次民事庭會議）。故本件原告以修理費用作為所減少價額之依據，
      應屬適法，但其中以新零件更換舊零件之折舊部分非屬必要費用，應予扣除。
      查本件原告主張之上開修理費用，依其提出之維修計費單所示，其中以新品更
      換舊品之零件費用計三萬七千零四十八元，另一萬六千五百五十元為工資，有
      其所提維修；次查原告所有之系爭大貨車之係
      年四月（日期不明，以八十三年四月十五日計）出廠，有行車執照影本附卷足
      參，迄九十年九月二十三日本件車禍發生時，已出廠使用七年五月又八日，是
      零件材料部分應予折舊，方屬公允。依行政院所頒布之固定資產耐用年數表及
      固定資產折舊率之規定，運輸用大貨車之耐用年數為四年，依定率遞減法，每
      年折舊千分之四三八，並據營利事業並據營利事業所得稅結算申報查核準則第
      九十五條第八款所定：「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一年為計算
      單位，其使用期間未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，
      不滿一月者，以一月計」之方式計算結果，則原告請求之修理費用零件部分之
      折舊，依上開標準計算之折舊額已逾原額之十分之九，而依所得稅法第五十四
      條第三項規定，採定率遞減法者，其最後一年之折舊額，加歷年折舊累計額，
      其總和不得超過該資產成本原額之十分之九，故以十分之九計算折舊額為三萬
      三千元（$37,048×9/10=$33,343.2，角以下四捨五入），扣除折舊額後，原
      告所得請求之零件費用為三千七百零五元（$37,048-$33,343 =$3,705）。連
      同不應折舊之工資費用一萬六千五百五十元，合計為二萬零二百五十五元（
      $3,705+ $16,650=$20,255）。逾此數額之汽車修復費用請求，即屬無據，不
      應准許。予駁回。
（五）末按因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息；應付利息之債
      務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第二百十
      三條第二項、第二百零三條定有明文。本件原告之損害發生於九十年九月二十
      三日，被告二人迄未賠償原告之損害，則原告自得依上揭規定請求被告二人自
      起訴狀繕本送達翌日即被告乙○○部分自九十二年二月八日起，被告甲○○部
      分自九十二年五月八日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（六）從而，原告基於侵權行為之法律關係，請求被告給付二萬零二百五十五元，及
      被告乙○○部分自九十二年二月八日起至清償日止，被告甲○○部分自九十二
      年五月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，為有理由，應予
      准許；逾上開數額之請求，為無理由，應予駁回。
（七）訴訟費用之負擔：本件訴訟費用應由被告連帶負擔，茲確定如主文第二項所示
      ，並計算詳如附表。
（八）本件為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規
      定，依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十
    六條之二十三、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十九
    條但書、第八十五條第二項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────┐
│附    表：                                                                                  │
├───┬──────────────┬──────────────┬────────────┤
│ 編號 │    項               目     │    金        額（新台幣）  │  備               註   │
├───┼──────────────┼──────────────┼────────────┤
│  一  │裁判費                      │伍佰玖拾壹元                │                        │
├───┼──────────────┼──────────────┼────────────┤
│  二  │送達郵費                    │陸佰陸拾柒元                │含本件判決之送達郵費，剩│
│      │                            │                            │餘郵票另行退還。        │
├───┴──────────────┼──────────────┼────────────┤
│  合                            計  │壹仟貳佰伍拾捌元            │                        │
├──────────────────┴──────────────┴────────────┤
│本件訴訟費用應由被告連帶負擔十分之四；餘由原告負擔。準此，被告連帶負擔賠償原告訴訟費用新台幣│
│伍佰零元；其餘柒佰伍拾伍元由原告負擔。                                                    │
└──────────────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
