【裁判字號】    92,苗小,243
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決    九十二年度苗小字第二四三號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖萬伍仟壹佰捌拾壹元，及其中本金新台幣玖萬壹仟肆佰零壹
元自民國九十二年四月二十八日起至清償日止，按年利率百分之十九點八九計算之利
息，暨加計違約金第一個月當月為新台幣壹佰伍拾元、第二個月當月為新台幣參佰元
、第三個月以上為每月新台幣陸佰元。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰玖拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國九十一年十二月二十七日與原告成立信用卡使用契約，
    領用信用卡一張，依信用卡約定條款規定，被告領用系爭信用卡後，即得於各特
    約商店記帳消費，並就使用系爭信用卡所生之債務，負全部給付責任。又依兩造
    信用卡約定條款第十五條之約定，被告應於當期繳款截止日前向原告全部清償，
    或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者，依信用卡約定條款第二十二
    條之規定，除喪失期限利益外，應另行給付原告按年利率百分之十九點八九計算
    之利息，及加計違約金。詎被告自九十一年十二月二十七日起至九十二年四月三
    十日止，於特約商店內消費簽帳，至九十二年四月二十七日止，尚積欠本金九萬
    一千四百零一元及利息、違約金未付，屢經催討仍置之不理，為此依信用卡使用
    契約之法律關係，訴請被告給付如主文所示之金額及利息、違約金。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
      第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）查本件原告主張前開之事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、客
      戶消費明細、信用卡消費帳款債權明細表、
      知，並未到場爭執或提出書狀作陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
（三）從而，原告依信用卡契約關係，對於被告為主文第一項所示之請求，於法自無
      不合，應予准許。
（四）本件屬小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，應依職權宣
      告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第四百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭雅馨
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
