【裁判字號】    91,交易,42
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度交易字第四二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李世才律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四０一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年五月八日十七時四十七分許，為邱國泰更換輪胎，校正試開
    Ｈ二─八八一五號自用小客車，附載邱國泰沿苗栗縣通霄鎮雙向各三快車道，並
    有慢車道的台一線公路由北往南方向行駛，欲返回「正達輪胎」，當車行至第一
    三二公里又一００公尺處，欲右轉駛入「正達輪胎」前廣場時，應先顯示車輛前
    後之右邊方向燈光，注意後方來車，且變換車道右轉時，應讓直行車先行，並注
    意安全距離。當時之天候晴，日間自然光線，路面乾燥、無缺陷、亦無障礙物，
    視距良好，並無不能注意之情事。竟疏未注意打方向燈光及注意後方來車，且未
    讓直行車先行，並注意安全距離，即逕自快車道快速右轉前開廣場，適同方向丁
    ○○所騎乘之ＩＪＡ─九四六號機車駛至該處，在其右後方慢車道，因乙○○所
    駕駛的自用小客車突然右轉，致其無法閃避，所騎乘的機車撞上自用小客車的右
    後門及葉子板暨輪胎附近，丁○○因此人車倒地，受有創傷性腦傷併雙側偏癱及
    意識障礙、臉部多處撕裂傷、左膝及左小腿多處撕裂傷、右肩挫傷、左膝關節脫
    臼等傷害，且語言功能障礙及智力受損，無法自己維持坐姿，無法自己從床上坐
    起，站立平衡能力不好，行動及日常生活完全依賴他人，言語不清，與人溝通能
    力明顯受限，造成其行動能力，日常生活功能及智力都無法恢復，終生需他人照
    顧之重傷害。乙○○於肇事後，對於未發覺之罪，向承辦警員自首並願接受裁判
    。
二、案經乙○○自首暨丁○○之子丙○○代行訴由苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗
    栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承有於上開時地駕駛自用小客車與丁○○所騎乘的機車發生車
    禍，丁○○因該車禍受有上開傷害等情不諱，核與被害人家屬丙○○指述其父因
    該車禍受傷，暨証人邱國泰証述車禍情節相符，並有道路交通事故調查報告表、
    財團法人長庚紀念醫院（下稱長庚醫院）診斷證明書、私立中山醫學院附設孫中
    山先生紀念醫院（下稱中山醫院）診斷証明書、慈暉醫院診斷証明書、光田醫院
    診斷証明書、現場及車損照片十九幀等在卷可証。足見被告上開自白部分確與事
    實相符。惟被告否認有何過失致重傷害的犯行，辯稱：伊駕車欲轉入輪胎行時有
    打方向燈，在車禍發生前很遠即已超越丁○○所騎乘的機車，且在轉彎前及轉彎
    時有看照後鏡，並未發現有機車。再者，伊是在裡面廣場被撞，並非在路上被撞
    ，鑑定報告不實云云。另選任辯護人為被告辯護稱：無任何交通規則說駕駛人要
    注意車後狀況，也沒有辦法注意車後狀況，被告所駕駛的自用小客車在機車前方
    ，因此該注意車前狀況的是丁○○，而非被告。從現場圖及照片可知，被害人的
    機車並無煞車痕，當時被害人機車後載重物，可能是速度很快，停不下來因而撞
    到被告駕駛的自用小客車。另証人邱國泰所証不實，鑑定報告對現場圖的落土部
    分未交代清楚，依一般經驗，現場若有落土，應該是撞擊力很大才會造成，但現
    場圖並未發現有碎片，亦不能證明該落土是從被告所駕駛的自用小客車所掉落。
    再者，本件已請求鑑定距離差，但鑑定單位對此未加以說明，且被害人機車的車
    頭朝外，鑑定報告說是迴旋力，亦不實在。依證人邱國泰所証：被告駕駛的自用
    小客車遠在一百公尺前就已超越被害人機車，所以被告所駕駛的自用小客車要轉
    進輪胎行時，被害人的車子應還在十幾公尺後面，不可能同時到達。且機車的載
    重顯然已違反道路交通安全規則，絕對會影響到機車操控。車禍發生後，為何近
    的醫院不送，要送遠的長庚醫院，是否因路途遙遠，造成腦部缺氧等語。經查：
    （一）依道路交通事故調查報告表及現場照片在第三快車道上有二道煞車痕暨在
          慢車道上有一道斜向的輪胎痕，另在二條平行的煞車痕左側（位於慢車道
          上）有一堆落土可知，被告所駕駛的自用小客車在發生車禍前是行使於第
          三快車道，而丁○○則是騎乘機車行駛於慢車道。且上開情形亦與當時在
          自用小客車上的証人邱國泰所証情節相符：被告之車速約六十公里，在快
          到輪胎行時有踩一下煞車，現場圖上的二條煞車痕是小客車的輪胎痕（偵
          字第四０一號卷第六頁反面、第二十八頁、本院九十一年七月二十三日筆
          錄參照）。再者，案發後到現場處理的警員甲○○亦証稱：當天是循著自
          用小客車的後方，找到明顯的二條煞車痕，落土確係自用小客車的落土，
          並非風吹自然形成的（偵卷第四十二頁反面、本院九十一年七月二十三日
          筆錄）。佐以現場照片所示被告停車位置、煞車痕及落土位置可知，該二
          道煞車痕確符合被告所駕駛的自用小客車行進軌跡，且落土又恰在煞車痕
          旁，可見該落土應係被告所駕駛的自用小客車所遺留。雖選任辯護人稱現
          場既然有落土，撞擊力應很大，但現場圖上並未發現有碎片因而質疑該落
          土。誠然，現場既有落土，撞擊力道應該很大，但是否一定會有碎片，則
          未必，因尚有其他影響因素。本件車禍現場未發現有碎片，應與自用小客
          車的被撞擊點有關。依証人邱國泰所証：機車是撞到自用小客車的右後門
          和右後輪胎的地方（本院九十一年七月二十三日筆錄參照）。而輪胎有彈
          性，且後車門附近的車身是鋼鈑，因此自用小客車被撞擊時雖會震動，因
          此有落土，車門部分也確因此凹陷，但未必有碎片。
    （二）至於車禍發生地點，証人邱國泰証稱：汽車一轉彎，機車就撞上來，被告
          並非行駛於機車道（按即慢車道），就直接往輪胎行轉過去，撞到的地點
          是在慢車道的中間（本院九十一年七月二十三日筆錄參照）。參以機車的
          輪胎痕是在慢車道，自用小客車的煞車痕是從第三快車道往整個慢車道延
          伸（按煞車痕的前段應係被告要轉彎時的煞車痕），而落土又係在慢車道
          。可見邱國泰上開証詞應與事實相符，車禍的撞擊點係在慢車道。被告辯
          稱伊是在廣場裡面被撞，並非在路上被機車撞到云云，與事實不符。且當
          天邱國泰是去找被告修車，車禍發生後，証人的自用小客車業經裕隆汽車
          保養廠修好，所花費用約新台幣（下同）三萬七千元至四萬元，又是被告
          幫証人支付（偵卷第二十八頁及反面參照）。衡情，若証人邱國泰要偏頗
          ，理應偏頗被告，而不致偏頗與其完全不認識的被害人。況邱國泰稱和被
          告及丁○○均無恩怨（偵卷第七頁、本院九十一年七月二十三日筆錄參照
          ），因此其証詞應不致有所偏頗而可採信。
    （三）再就本件車禍的發生原因，依証人邱國泰在警、偵訊及本院訊問時所証：
          被告當時右轉時沒有打方向燈，車禍發生前未聽到有打方向燈的聲音，也
          沒有聽到被告用手打方向燈，只覺得被告是突然從外側車道（按即第三快
          車道）轉入輪胎行（偵卷第七頁、第二十八頁、本院九十一年七月二十三
          日筆錄參照）。查該車雖係登記為証人之妻古淑芬所有，但夫妻共同使用
          ，乃理所當然，因此其對該車的各種按鍵及功能均知之甚稔，當不致有所
          誤認。換言之，依証人邱國泰所証，被告於右轉時未先打方向燈，且是突
          然從外側車道轉入輪胎行。被告辯稱欲轉入輪胎行時有打方向燈云云，並
          無其他証據以佐其說。雖汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，而不及於車
          後狀況，但此原則是適用在直行時，而非所有狀況，均有其適用。例如倒
          車、轉彎時即不適用。被告所處的狀況是轉彎時，並非可以不注意車後狀
          況。況其係從第三快車道欲直接轉入輪胎行，焉可不注意其右側後方慢車
          道的狀況？且道路交通安全規則第九十八條第一項第六款課以駕駛人在變
          換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離的義務。被告當時既要右轉
          彎，且要從第三快車道跨越慢車道轉入輪胎行，即應注意慢車道上的後方
          來車，否則如何注意「安全距離」？雖被告辯稱在轉彎前及轉彎時有看照
          後鏡，並未發現機車云云。惟依上開邱國泰所証，被告於轉入輪胎行時並
          未打方向燈，且係突然右轉，姑不論被告未打方向燈及突然右轉的原因是
          否如同公訴人所認，是因分心不留神，未注意輪胎行快到達而預作右轉的
          準備，待發現時才趕緊右轉（詳論告書）。但開車之人均知道，於右轉時
          ，除預打方向燈及看照後鏡外，並須擺頭右轉看右側斜後方有無來車，此
          為安全動作，因照後鏡於與自己車身平行的斜後方有死角，單憑照後鏡無
          法為安全判斷。因此被告雖辯稱在轉彎前及轉彎時有看照後鏡，惟即令所
          辯屬實，但有看照後鏡並不代表已注意車後狀況及安全距離。其若有【注
          意車後狀況及安全距離】，焉會未發現在自用小客車斜後方的機車？以致
          於一轉彎，機車就撞上？
    （四）至於被告所辯在車禍發生前很遠即已超越丁○○所騎乘的機車，所以被告
          駕駛的自用小客車要轉進輪胎行時，被害人的車子應還在十幾公尺後面，
          不可能同時到達云云。此係建立在二車原本已有距離差，且二車其後又等
          速前進，且未摻雜其他不確定因素的前提上。但被告所駕駛的自用小客車
          不可能均以同一速度前進，難免時快時慢，被害人方面又何嘗不是如此？
          且二車均在持續行進中，既然有不確定因素，該基礎並不存在。因此無法
          以車禍發生前很遠即已超越丁○○所騎乘的機車，而推論被告所駕駛的自
          用小客車要轉進輪胎行時，被害人的車子應還在十幾公尺後面，不可能同
          時到達。況被告一轉彎兩車即發生車禍，若非兩車距離很近，焉會如此？
          再者，依事故現場圖所示，現場有一道斜向距離很短的機車輪胎痕（按道
          路交通事故調查報告表之事故現場圖及偵卷第二十一頁照片上係註明機車
          剎痕），雖被告方向認該痕跡非機車煞車痕，因此認被害人當時車速很快
          ，停不下來而撞上自用小客車。惟即令認該痕跡非機車煞車痕，但亦無法
          遽此認定被害人當時車速很快。因造成無煞車痕的原因很多，亦有可能是
          因被告的突然右轉，使被害人無法反應即撞上。且就現有的卷內資料，並
          無法判斷被害人當時的車速為多少。此外，依事故現場圖，雖被害人所騎
          乘的機車當時有附載物品，但其當時是如何附載物品（如何捆綁），無從
          還原真相，亦即無法判定其當時載物是否違反道路交通安全規則（按道路
          交通安全規則第八十八條第一項第一款規定：重型機車載物不得超過八十
          公斤，寬度不得超過車把手，長度伸出車尾部分自後輪軸起不得超過半公
          尺），且即令認其有違道路交通安全規則，亦無法解免被告之過失責任。
          至於車禍發生後，被害人家屬將被害人送何醫院，若就近之醫院能醫治且
          有此設備，一般應不致轉送他院，且亦無法証明，被害人是因送長庚醫院
          ，路途遙遠，造成腦部缺氧現象。
    （五）本件車禍之肇事原因，經送台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結
          果，認定被告駕駛自用小客車在快慢車道（按應係快車道，因自用小客車
          的二條煞車痕起點係在快車道）變換車道右轉時未讓直行車先行，並注意
          安全距離為肇事原因，丁○○駕駛重型機車措手不及無肇事因素，有該委
          員會九十一年九月九日竹鑑字第九一０九六三號函暨所附的鑑定意見書在
          卷可証。嗣經本院再送台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，仍
          如此認定，有該委員會府覆議字第九一二五九七號函在卷可稽。因被告方
          面對上開鑑定結果仍有意見，經本院再送國立交通大學鑑定，該校鑑定結
          果，仍認定係被告駕駛自用小客車在快車道變換車道右轉時，未讓慢車道
          上直行機車先行為肇事原因，且就被害人機車車頭朝外一事，亦說明是因
          被害人見自用小客車突然右轉，試圖閃避，而將方向把手往左轉，但仍與
          自用小客車右後輪觸擊，機車因後有載重，與自用小客車觸擊瞬間有如前
          方受阻擋，其運動慣性使機車車身以逆時針方向轉動，並以右車身與行進
          中的小客車右後葉子板摩擦觸擊，續被自用小客車往右帶動，而至車身左
          倒停止，有該校九十二年四月二十三日（九二）交大管運字第０九二００
          ０一七八七號函暨所附的鑑定意見書在卷可証。
    （六）綜上所述，本件車禍確係因被告於第三快車道欲右轉其輪胎行時，疏未注
          意打方向燈光及注意右後方慢車道來車，且未讓慢車道的直行車先行，並
          注意安全距離，即逕自快車道快速右轉而造成，所辯均不足採信。
二、按行車右轉彎時，應先顯示車輛前後之右邊方向燈光，且汽車在變換車道時，應
    讓直行車先行，並注意安全距離，道路交通安全規則第九十一條第一款及第九十
    八條第一項第六款分別定有明文。查當時之天候晴，日間自然光線，路面乾燥，
    無缺陷，亦無障礙物，視距良好，有前開道路交通事故調查報告表可稽。被告當
    時並無不能注意之情事，詎其應注意，並能注意，而未注意，於右轉彎時，未打
    方向燈光及注意後方來車，且未讓直行車先行，並注意安全距離，即逕自快車道
    快速右轉，致同方向在其右後方慢車道，丁○○所騎乘之機車因被告所駕駛的自
    用小客車突然右轉，無法閃避，撞上自用小客車，而人車倒地，丁○○因此受有
    前開傷害，自有過失。且丁○○確係因上開車禍而受傷，其間並有相當因果關係
    。再者，刑法第十條第四項第六款所謂其他於身體或健康有重大不治或難治之傷
    害，係指傷害重大，且不能治療或難於治療者而言（最高法院二十九年上字第六
    八五號、五十四年台上字第一六九七號判例參照）。丁○○因上開車禍，語言功
    能障礙及智力受損，無法自己維持坐姿，無法自己從床上坐起，無法自己轉位至
    輪椅，站立平衡能力不好，行動完全依賴他人推輪椅，日常生活包括餵食、穿衣
    、洗澡、大小便等完全依賴他人，言語不清，與人溝通能力明顯受限，偶有攻擊
    他人行為，將來持續治療，最多僅有些微進步，但【行動能力，日常生活功能及
    智力都無法恢復】，終生需他人照顧，呈半植物人狀態，有中山醫院九十二年三
    月二十一日中山醫九二川玉法字第九二０三二四號函及光田醫院診斷証明書在卷
    可稽。丁○○之行動能力、日常生活功能及智力既已【無法恢復】，終生需他人
    照顧，依上開說明自係「於身體或健康有重大不治或難治之傷害」，而為刑法第
    十條第四項第六款所稱之重傷害。本件事証明確，被告犯行應堪認定。
三、核被告駕駛自用小客車因過失傷害丁○○，致其受重傷，係犯刑法第二百八十四
    條第一項後段之過失致重傷罪。被告於車禍發生後對於未發覺之罪向警方報案，
    並願接受裁判（本院九十二年二月十八日筆錄參照），與証人邱國泰証述之情節
    相符：車禍發生後，被告有打電話報警，且警察到現場時有告訴警員車子是其駕
    駛（本院九十一年七月二十三日筆錄參照）。雖其在本院訊問、審理時均否認有
    何過失致重傷害犯行，惟行為是否構成犯罪，係由法院認定，被告既向偵查機關
    報告車禍之事實，即應認其已自首（司法院七十二年四月三十日【七十二】廳刑
    一字第三七六號函參照），故依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告
    前無不良素行（有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑）、本件車禍過失情節之輕重、造成被害人
    之傷害程度及犯後否認犯行，且未賠償被害人之態度暨公訴檢察官具體求處有期
    徒刑八月等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又本
    件公訴人雖求處有期徒刑八月，惟本件因有自首減刑之適用，故未依其求處，而
    判如主文所示之刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
後段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年      七      月    三     日
                                   台灣苗栗地方法院交通法庭
                                           法  官  劉 興 浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
台灣高等法院台中分院。
                                           書記官  黃 士 益
中      華      民      國      九十二     年      七      月    三     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
