【裁判字號】    92,聲,175
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定    九十二年度聲字第一七五號
    聲  請  人  大郕企業股份有限公司
    法定代理人  謝色章
    相  對  人  本昭興業股份有限公司
    法定代理人  陳明昇
右當事人間九十一年度存字第四○○號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十九年度聲字第一九四號裁定所命，聲請人於本院九十一年度存字第四○○號
所提存之擔保物即第一商業銀行竹南分行可轉讓定期存單玖張，面額共計新台幣貳佰
陸拾萬元（壹拾萬元陸張，存單號碼：00000000、00000000、00
000000、00000000、00000000、00000000；伍拾萬
元貳張，存單號碼：00000000、00000000；壹佰萬元壹張，存單號
碼：00000000），准予變換同額之第一商業銀行竹南分行可轉讓定期存單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條規
    定自明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付貨款事件，聲請人前遵本院八十
    六年度訴字第一六八號民事判決，為供擔保免為假執行，曾提供新台幣（下同）
    二百五十七萬一千六百元供擔保，嗣經本院八十九年度聲字第一九四號及九十一
    年度聲字第二○號民事裁定准以變換提存物，聲請人乃經本院以九十一年度存字
    第四○○號提存如主文所示面額共計二百六十萬元之第一商業銀行竹南分行可轉
    讓定期存單變換之。惟因前開存單即將屆期，再聲請准予以同額之第一商業銀行
    竹南分行可轉讓定期存單變換之等語，並提出提存擔保物明細表、股份有限公司
    變更登記表、本院九十一年度聲字第二○號民事裁定暨確定證明書影本、本院九
    十一年度存字第四○○號提存書影本各乙份等件為證。
三、聲請人所陳上情，經本院依職權調閱本院九十一年度聲字第二○號、九十一年度
    存字第四○○號卷宗，經核聲請人所請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                          法      官  李  麗  萍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                          書  記  官  蕭  雅  馨
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
