【裁判字號】    92,簡,773
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一七六八號），本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○證人，於檢察官偵查時，於案情有重要關係之事項，供前具結，而為虛偽陳述
，處有期徒刑伍月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
一、本件之犯罪事實及證據，除證據部分補充被告甲○○於本院審理時之自白外，餘
    均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
三、核被告所為，係犯刑法第一百六十八條之偽證罪。爰審酌被告所為之證言，足以
    影響檢察官偵查之正確性，及犯罪後尚知坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。又被告五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一件在卷足憑，被告因基於情誼一時失慮，致罹刑典，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩
    刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百六十八條、第七十四條第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月      三日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本判決，則應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴
於本院合議庭（須附繕本）。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十二      年    七    月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十八條
於執行審判職務之公署審判時或於檢查官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要
關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
