【裁判字號】    92,聲,1119
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第一一一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（淨重玖點壹公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又查獲之毒品及
    專供製造或施用之器具，不問屬於犯人與否，均沒收併銷燬之，刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、毒品危害防治條例第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、聲請意旨略以：本署八十八年度偵字第一一三六六號，被告陳世忠違反毒品危害
    防治條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品安非他命（淨重九‧一公克
    ，附卷贓證物品清單）係屬違禁物，而施用毒品之器具，屬於犯人所有，請依法
    宣告沒收銷毀之等語。
三、經查本件扣案之安非他命（淨重九‧一公克），係屬違禁物，自應依法宣告沒收
    銷燬之。惟其餘安非他命吸食器一組，並非專供施用毒品之器具，亦非違禁物，
    聲請人一併聲請宣告沒收，尚乏依據，此部分應予駁回，併予敘明。爰裁定如主
    文所示。
中      華      民      國      九十二      年    七      月     三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  林  志  憲
中      華      民      國     九十二      年    七       月    三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
