【裁判字號】    92,司,37
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年司字第三七號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  陳榮華
右聲請人即祺峰塑膠實業股份有限公司之清算人就祺峰塑膠實業股份有限公司之清算
期間，聲請准予展期，本院裁定如左：
    主    文
本件清算期間准自民國九十二年七月二日起再延展至民國九十三年一月一日止。
程序費用由祺峰塑膠實業股份有限公司負擔。
    理    由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人於九十二年一月二日就任係祺峰塑膠實業股份
    有限公司之清算人，茲該公司清算期限已屆至（按聲請人就任後業於九十二年一
    月二十四日呈報就任清算人，並經本院於九十二年一月二十九日以板院通民寧司
    字第三七號函准予備查在案，法定應於六個月內清算完結期間自九十二年一月二
    日起至九十二年七月一日止，業已屆滿），惟因公司尚有帳務未回收清償，以致
    無法完成清算，為此聲請准予展期等語。經核與首揭規定尚無不合，應予准許，
    並酌予展期如主文所示。
三、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
