【裁判字號】    92,簡,1292
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二九二號
    公  訴  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一九六四
號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
緩刑期內應付保護管束。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官起訴書之記載外，並
    補充被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告，應知警惕，而無再犯
    之虞，本院因認以暫不執行為適當，予以宣告緩刑二年，用啟自新，並依家庭暴
    力防治法第三十條第一項規定，在緩刑期內應付保護管束。及適用刑法第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    三    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                法  官   林春長
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    四    日
                                書記官   林志憲
附錄論罪科刑之法條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
