【裁判字號】    92,易,1402
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一四二號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經台灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告甲○○釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
