【裁判字號】    92,易,1687
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九四八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○自民國九十年十一月十九日起，任職於臺北市○○○路○段二七０號十四
    樓之二永昇交通服務股份有限公司（以下簡稱永昇公司），擔任技師工作，負責
    拖吊客戶之故障車輛及收取相關拖吊費用之業務，為從事業務之人，竟基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，自九十一年一月一日（起訴書誤載為九十二年一月
    一日）起至同年六月十一日止，連續在臺北縣、市各地，前往拖吊公司客戶之故
    障車輛時，向客戶收取合計新臺幣（下同）七萬七千三百四十五元之相關拖吊費
    用，悉數侵占入己，而未繳回永昇公司。
二、案經被害人永昇公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴代理人即
    永昇公司職員乙○○於偵、審時所指訴情節相符，復有切結書影本一紙、全峰道
    路救援組織服務四聯單影本五張、九十一年一月至六月施吊明細日報表一百二十
    二張在卷可憑。本件事證業臻明確，被告犯行堪予認定，應予依法論處。
二核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六第二項之業務侵占罪。而被告先後多
    次業務侵占之犯行，時間緊密，所犯構成要件復相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告
    侵占金額高達七萬七千三百四十五元，惟念及告訴人永昇公司業已自被告九十一
    年五、六月之薪資三萬五千五百三十六了元予以扣抵其侵占款項，且被告犯後坦
    承不諱，暨其犯罪動機、目的、手段、智識程度、所生損害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林佩菁到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                             臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                 法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
 書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一      日
附錄：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
