【裁判字號】    92,附民,293
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二九三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：原告訴之聲明、陳述如附件所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文。是附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事訴訟未經
    提起公訴或自訴，即不得對於應負賠償責任之人，提起附帶民事訴訟（最高法院
    二十九年附字第六四號判例意旨參照）。
二、查本件原告起訴所指被告涉犯刑事部分，經查仍由臺灣板橋地方法院檢察署以九
    十二年度偵字第一一九五五號偵查中，尚未偵結起訴，此有本院電話查詢登記表
    一件在卷可憑。揆諸前揭說明，原告具狀向本院提起本件附帶民事訴訟，顯有未
    合，自應俟刑事訴訟起訴繫屬於本院後，方得提起附帶民事訴訟，是原告之訴為
    不合法，自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所屬，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月        三      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                    書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      七      月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
