【裁判字號】    91,訴,1966
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一九六六號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０七二五號、
第一一一四五號、第一三七四一號）暨移
本院判決如左：
    主    文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月。中國信託商業銀
行第0000000000000000號信用卡申請書上簽名欄內偽造之「己○○」與「林嘉星」署
押各壹枚、附表一編號一所示刷卡簽帳單（一式二聯）各聯上偽造之「林嘉星」署押
各壹枚、民國九十一年四月二十六日遠傳電信股份有限公司繼受易付卡門號切結書參
紙上分別偽造之戊○○、廖言龍、劉嘉鹿署押各壹枚均沒收。又連續以詐術得財產上
不法之利益，處有期徒刑肆月。又連續攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑肆月。扣案之
組合扳手壹組沒收。應執行有期徒刑壹年貳月。中國信託商業銀行第00000000000000
00號信用卡申請書上簽名欄內偽造之「己○○」與「林嘉星」署押各壹枚、附表一編
號一所示刷卡簽帳單（一式二聯）各聯上偽造之「林嘉星」署押各壹枚、民國九十一
年四月二十六日遠傳電信股份有限公司繼受易付卡門號切結書參紙上分別偽造之戊○
○、廖言龍、劉嘉鹿署押各壹枚及扣案之組合扳手壹組均沒收。
    事    實
一、乙○○自民國九十年五月間起，先後於左列時地有竊盜、偽造文書、詐欺取財、
    詐欺得利等行為，茲敘述其犯罪事實如左：
（一）於九十年四月間某日，在臺北縣板橋市○○路○段一三六巷十號二樓友人林嘉
      星住處，見水電帳單上有林嘉星及其父己○○之相關資料，遂將之記下，繼於
      同年五月二十八日在其板橋市○○街五十六巷二十號三樓住處，冒己○○與林
      嘉星名義，填寫中國信託商業銀行信用卡副卡申請書，在申請書上簽名欄偽造
      己○○與林嘉星之簽名，郵寄至中國信託商業銀行，使該銀行陷於錯誤，發給
      第0000000000000000號信用卡。乙○○取得該張信用卡後，在信用卡背面簽名
      欄內偽造「林嘉星」署押一枚，表示簽名者於信用卡有效期間內有權使用該信
      用卡之辨識，及為消費時比對筆跡以確定是否為本人之私文書。嗣意圖為自己
      不法之所有，並基於概括之犯意，連續於附表一所示時地，持上開信用卡冒林
      嘉星名義至特約商店刷卡簽帳購物，在簽帳單（一式二聯，一聯由消費者收執
      ，另一聯由商店持向發卡銀行請款）各聯上以複寫方式偽造林嘉星簽名，表示
      林嘉星同意依信用卡持卡人合約條件，按簽帳單之金額付款給發卡銀行，再持
      交各該商店店員而行使偽造私文書，使各該商店不疑有他而陷於錯誤，將商品
      交付乙○○，足生損害於林嘉星、中國信託商業銀行、及各該商店。乙○○刷
      卡金額及購得之商品詳如附表一所示。又意圖為自己不法之利益，並基於概括
      之犯意，於附表二所示時間，連續撥打遠傳公司語音系統，輸入上開信用卡卡
      號，以語音繳款方式繳納易通卡電信費用，或以線上繳款方式告知上開信用卡
      卡號繳納通訊費用，表示係林嘉星確認各筆交易，及遠傳公司得以向中國信託
      商業銀行請求撥付通訊費用之旨，獲得免付附表二所示通訊費用之利益，足生
      損害於林嘉星、中國信託商業銀行、及遠傳公司電子商務管理之正確性。
（二）於九十年十月間某日（起訴書誤書為九十年七月十日）在臺北縣板橋市○○路
      ○段一三六巷十號二樓友人庚○○住處，見庚○○持有經變造之戊○○、廖言
      龍、劉嘉鹿身分證影本置於客廳桌上，遂意圖為自己不法之所有，徒手竊取該
      三紙變造之身分證影本。嗣於九十一年四月二十六日在其臺北縣板橋市○○街
      五十六巷二十號三樓住處，冒戊○○、廖言龍、劉嘉鹿名義，偽填遠傳電信股
      份有限公司（以下簡稱遠傳公司）繼受易付卡門號切結書三份，在切結書上分
      別填寫戊○○等三人年籍、身分證資料，並填寫戊○○、廖言龍、劉嘉鹿分別
      繼受乙○○原持有之易付卡門號0000000000號、0000000000號、及0000000000
      號，並在各份切結書上分別偽造戊○○、廖言龍、劉嘉鹿簽名各一枚，再將其
      中戊○○、廖言龍名義之切結書傳真至遠傳公司，變更上開二易付卡門號之使
      用人，足生損害於戊○○、廖言龍、劉嘉鹿及遠傳公司管理易付卡門號使用客
      戶之正確性。
（三）於九十一年六月十三日凌晨三時三十分許，在臺北縣板橋市○○路○段四十六
      號前，見甲○○所有之車號ＭＥＬ－九四五號重型機車停放該處，另意圖為自
      己不法之所有，持其所有客觀上足以傷害人體可作為兇器使用之組合式活動扳
      手乙組，拆卸該機車排氣管，甫將排氣管上螺絲拆下，尚未得手之際，即為路
      過之巡邏員警當場逮獲而未遂。
（四）於九十一年六月十六日在其臺北縣板橋市○○街五十六巷二十號三樓住處樓下
      ，見信箱內有郵差誤投屬其鄰居壬○○（住同街巷二十二號四樓）所有之郵件
      一封，內有車號二Ｎ－七八七九號自用小客車之汽車強制責任險保險證及保險
      費收據，遂基於同（三）不法所有之概括犯意，徒手竊取該郵件後據為己有。
  乙○○嗣於九十一年六月十八日下午五時許，在前開板橋市○○街住處為警查獲，
  並扣得其竊得之戊○○、廖言龍、劉嘉鹿身分證影本三紙、冒戊○○等三人名義填
  寫之遠傳公司繼受易付卡門號切結書三紙、丙○○名義臺灣大哥大行動電話申請書
  一紙、子○○名義中華電信行動電話申請書影本一紙、及臺灣大哥大ＳＩＭ卡一枚
  等物。
二、案經臺北縣警察局海山分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承事實欄一、（一）至（三）所示之犯行，惟矢口否認事實
    欄一、（四）之竊盜犯行，辯稱：伊在庚○○住處竊得之戊○○、廖言龍、劉嘉
    鹿身分證係影本，伊未再換貼照片，以戊○○等三人名義填寫遠傳公司繼受易付
    卡門號切結書，係因切結書上之易付卡門號原係伊在使用，門號使用人轉換成戊
    ○○等人後，便查不出來該等門號係伊在使用了，至於員警查扣之丙○○名義填
    寫之臺灣大哥大行動電話申請書、子○○名義填寫之中華電信行動電話申請書、
    及臺灣大哥大ＳＩＭ卡等，均非伊所填，亦非伊所有。又壬○○之郵件係於九十
    一年六月十六日誤投進伊信箱，伊將之收起來要還給壬○○，但沒來得及還便為
    警查獲云云。
二、經查前開事實欄一、（一）所示之事實，業經被告於警詢時及偵審中坦承不諱（
    見臺橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一三七四一號卷第八頁至第九頁、第十
    一頁至第十二頁、第二十五頁、本院九十二年六月二日訊問筆錄），核與被害人
    林金得、林嘉星分別於偵審中指述情節相符（見上開第一三七四一號偵查卷第五
    頁、第二十四頁背面）。此外復有偵查卷附中國信託商業銀行信用卡申請書影本
    、冒用明細表各一紙、及本院卷附中國信託商業銀行檢送之刷卡簽帳單影本一紙
    、財團法人聯合聯合信用卡處理中心九十二年一月二日 (91)聯卡會計字第六七
    五號函一件在卷足憑，被告此部分之犯行堪予認定。
三、次查前開事實欄一、（二）所示之事實，亦經被告於偵查中及本院訊問時坦承不
    諱（見臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一一一四五號卷第六十一頁、
    本院九十一年十二月十二日、十二月二十六日訊問筆錄）。並有被告使用竊得之
    戊○○、廖言龍、劉嘉鹿身分證影本三紙、及冒名填寫遠傳公司繼受易付卡門號
    切結書三紙附卷可稽。被害人戊○○於警詢時及偵查中陳稱：伊之身分證係於九
    十年三、四月間在臺北縣新莊市○○路上之便利商店影印時不慎遺失，本案查獲
    之身分證影本除照片被換過外，其餘部分與伊遺失之身分證正本無誤（見上開第
    一一一四五號偵查卷第十一頁背面、第六十頁背面）。被害人廖言龍於警詢時稱
    ：伊之身分證於九十年二月旬在臺北市○○街附近整個皮包不見，伊不確定係失
    竊或遺失，內有信用卡、提款卡及現金四千多元，伊未於九十一年四月二十六日
    向遠傳公司申請0000000000號電話，卷內身分證影本即係伊失竊身分證，但上面
    照片非伊本人等語（見上開第一一一四五號偵查卷第五十七頁背面）。被害人劉
    嘉鹿於偵查中稱：伊之身分證係於九十年八月五日在臺北縣板橋市路上遺失，偵
    查卷附伊名義之切結書非伊填寫等語（見上開第一一一四五號偵查卷第七十六頁
    背面）。並有本院函調之戊○○、廖言龍、劉嘉鹿三人口卡片在卷可參。又證人
    員警癸○○於本院訊問時證稱：本案係因線民提供消息去查，在被告住處查獲很
    多申請書及身分證影本，經查證那些身分證影本大部分係失竊身分證，查扣之廖
    言龍、戊○○身分證影本上之照片均非本人，現場查獲之切結書即係偵查卷附傳
    真紙之切結書等語（見本院九十一年十二月二十六日訊問筆錄）。
四、經檢察官函查遠傳公司答覆稱：購買易付卡門號時無須填寫申請書，僅須將晶片
    插入手機直撥七七七至客服中心，留下詳細個人資料，始可使用門號，系統有戊
    ○○、廖言龍名義申辦之門號0000000000號及0000000000號，但查無以劉嘉鹿名
    義申辦0000000000號易付卡門號資料，有該公司九十一年七月十八日遠傳九十一
    （業服）字第五０九九五號函及所附戊○○、廖言龍個人資料在卷可查。復經本
    院函查遠傳公司結果，戊○○、廖言龍名義之易付卡門號0000000000號及000000
    0000號均係以繼受方式承接易付卡門號，有本院卷附該公司九十二年二月十八日
    遠傳九十二（業服）字第五０一三七號函及所附該門號前手使用人范炬偉、黃國
    詳、與處理專員丁○○之人別資料可考。證人即遠傳公司專員丁○○於本院訊問
    時結證稱：易付卡至一般門市就可買到，若是繼受易付卡之情形，通常是門號使
    用人因易付卡之遺失、損壞來申請，公司依規定補發一張給申請人，但必須是同
    一人、同一門號，在補發繼受易付卡時，要確認客人身分，可以電話確認客人身
    分資料，不見得需要本人到場辦理，本案偵查卷附之切結書等於是一種易付卡門
    號之轉讓，切結書之立書人即持有者，表示立切結書人告訴公司該門號易付卡現
    由其持有使用中，之前的門號則不一定是立切結書之人，遠傳公司有一套身分辨
    識系統，但只能按切結書上身分證號碼確認是否有這一身分證，無法確認身分證
    上照片是否係本人，切結書可在門市取得，也可以傳真方式取得，切結書右下角
    之專員代號，伊會告訴客戶讓他傳真過來等語（見本院九十二年三月六日訊問筆
    錄）。是前開事實欄一、（二）所示之被告犯行洵堪認定。
五、前開事實欄一、（三）所示之事實，業經被告於警詢時及偵審中坦承不諱（見臺
    灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一０七二五號卷第四頁背面至第五頁、
    第二十四頁背面、前開第一一一四五號偵卷第六十一頁、本院九十一年十二月十
    二日訊問筆錄），並經被害人甲○○於警詢時指述明確（見上開第一０七二五號
    偵查卷第八頁），復有偵查卷附被害人簽具之贓物認領保管單一紙可稽，及被告
    所有用以行竊之組合扳手乙組扣案可資佐證。再證人即查獲被告之員警辛○○於
    本院訊問時亦結證稱：巡邏時剛好見到被告蹲在被害人機車排氣管旁，當時機車
    排氣管之螺絲全被拆下，排氣管尚未被拿下來，被告看到警察就先躲到旁邊，扳
    手還放在排氣管後面地上，扳手係一整組的，伊係直接請被害人至現場領取排氣
    管裝回車上等語（見本院九十一年十二月二十六日訊問筆錄）。被告此部分加重
    竊盜未遂犯行亦堪認定。
六、前開事實欄一、（四）所示之事實，業經被告於警詢時坦承被害人壬○○之郵件
    係於九十一年六月十六日誤投進伊信箱，伊將之收起來之事實（見臺灣板橋地方
    法院檢察署九十一年度偵字第一一一四五號卷第五頁背面），並經被害人壬○○
    於警詢時指述明確（見上開第一一一四五號偵查卷第八頁背面），復有被害人簽
    具之贓物認領保管單一紙在卷可查。被告既在其信箱內見到屬被害人所有之郵件
    ，若其果真有意還給被害人，當時即可將之投放被害人信箱，亦可親自持交被害
    人，其竟捨此不為，竟將該郵件帶回家中，事隔二日始為警在其住處搜索查獲，
    被告所為顯有將該郵件內之汽車強制責任險保險證及保險費收據據為己有之意圖
    ，其此部分之竊盜犯行堪予認定。
七、核被告就犯罪事實欄一、（一）所示部分，就冒林嘉星名義填寫信用卡副卡申請
    書，在申請書上偽造己○○與林嘉星署押各一枚，持向中國信託商業銀行申辦副
    卡，使該銀行陷於錯誤，發給信用卡，被告取得信用卡後在卡背面簽名欄偽造林
    嘉星署押一枚，核其所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書
    罪、及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其在信用卡申請書上偽造己○○、
    林嘉星署押，係偽造私文書之部分行為，為偽造私文罪吸收，其偽造私文書後持
    以行使，偽造之低度行為復為行使之高度行為吸收，論以行使偽造私文書罪。再
    其在信用卡申請書上同時偽造己○○與林嘉星之署押，係一行為觸犯數罪名之想
    像競合犯，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。公訴意旨未論及被告在申請書上
    同時偽造二人署押之想像競合關係，尚有疏漏。又被告詐得上開信用卡後，在該
    信用卡背面簽名欄偽造林嘉星署押一枚，再先後於附表一所示時地冒林嘉星名義
    刷卡購物，在刷卡簽單（一式二聯）之私文書上以複寫方式偽造林嘉星署押各一
    枚，持交商店詐購商品，核其所為另該當刑法第二百十六條、第二百十條之行使
    偽造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其在詐得之信用卡背面簽
    名欄偽造「林嘉星」署押之行為，依最高法院八十八年度臺上字第五七三０號判
    決意旨，認自形式上觀察，即足以表示簽名者於信用卡有效期間內有權使用該信
    用卡之辨識，及為消費時比對筆跡以確定是否為本人之用，屬私文書之一種，其
    偽造「林嘉星」署押之行為，為偽造私文罪吸收。而其在刷卡簽帳單上偽造林嘉
    星署押，亦係偽造刷卡簽單私文書之部分行為，為偽造私文書罪吸收。而其偽造
    上開二種私文書之低度行為復均為其後行使之高度行為吸收，均應論以行使偽造
    私文書罪。再被告持上開信用卡，連續於附表二所示時間以語音繳款或以線上繳
    款方式繳納通訊費用，表示係林嘉星確認各筆交易，及遠傳公司得以向中國信託
    商業銀行請求撥付通訊費用之旨，獲得免付附表二所示通訊費用之利益，核其所
    為，另犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。公訴意旨認被告此部分仍該
    當同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云，起訴法條尚有未洽，應予變
    更。又被告就犯罪事實欄一、（二）所示部分，就竊取戊○○等三人身分證影本
    ，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。就冒戊○○等三人名義填寫切結
    書，再將其中戊○○、廖言龍名義之切結書以傳真方式向遠傳公司申請繼受易付
    卡門號部分，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其在切
    結書上偽造戊○○等三人之署押，係偽造私文書之部分行為，為偽造私文罪吸收
    ，其偽造三紙私文書後持以行使其中二紙，偽造之低度行為應被行使之高度行為
    吸收，論以行使偽造私文書罪。再其以一行為同時偽造戊○○等三人名義之私文
    書，再行使其中二紙，係以一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應從一重之行使偽
    造私文書罪論處。公訴意旨僅論及被告偽造私文書之行為，未論及行使之行為，
    亦未論及被告以一行為同時侵害數法益之想像競合關係，亦有疏漏。又公訴意旨
    認被告於竊得戊○○等三人之身分證影本後，尚換貼他人照片在該等身分證上，
    再以影印方式變造之，另該當刑法第二百十二條之變造特種文書罪嫌云云。惟查
    公訴意旨所憑藉者，無非係被告於警詢及偵查初訊時之自白，然被告嗣後已推翻
    前供，否認有換貼他人照片再加影印之行為，而證人即員警癸○○於本院訊問時
    復明確指稱偵查卷附之切結書即係當場查扣之切結書，是既無積極證據證明被告
    有變造系爭身分證影本之事實，自難僅以被告初訊之自白而論斷其犯行。而公訴
    意旨認變造特種文書部分與上開有罪部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為
    無罪之諭知，附此敘明。再被告就上開事實欄一、（一）、（二）中先後多次行
    使偽造私文書、詐欺取財、及詐欺得利之犯行，均時間緊接，犯罪構成要件各自
    相同，顯均係基於概括犯意為之，所犯三罪均應依連續犯規定論以一罪，並均依
    法加重其刑。而被告所犯上開連續行使偽造私文書罪分別與竊盜、連續詐欺取財
    罪間，有方法結果之牽連犯關係，應依刑法第五十五條後段規定從較重之連續行
    使偽造私文書罪處斷。另被告就事實欄一、（三）所示部分，其攜帶客觀上足以
    傷害人體可作為兇器使用之金屬扳手作為行竊之工具，然尚未將被害人機車排氣
    管拆下即為警逮獲，核其所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項之
    攜帶兇器竊盜未遂罪。其已著手於加重竊盜犯罪行為之實施，惟尚未得手，為未
    遂犯，依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。公訴意旨認此部分被告所為係犯攜
    帶兇器竊盜既遂罪，亦有誤認。再被告就事實欄一、（四）所示部分，係犯刑法
    第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告就事實欄一、（三）、（四）之竊盜犯
    行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規
    定論以較重之攜帶兇器竊盜未遂罪，並依法加重其刑。而被告同時有上開刑之加
    重與減輕事由，依刑法第七十一條第一項規定，先加後減之。末查被告就上開連
    續續行使偽造私文書、連續詐欺得利、連續攜帶兇器竊盜未遂三罪間，犯意各別
    ，行為互殊，應分論併罰。公訴意旨認事實欄一、（三）、（四）部分之竊盜行
    為與事實欄一、（二）所示之竊盜行為屬連續犯關係云云。然查被告事實欄一、
    （二）之竊盜行為時間係九十年十月間，而事實欄一、（三）及（四）之竊盜行
    為時間則在九十一年六月中旬，其間已相隔八個月，且竊盜行為之態樣亦有出入
    ，自難認有何時間緊接之連續犯關係，公訴意旨亦有誤認。再公訴意旨又認上開
    三罪間有方法結果之牽連犯關係，亦有誤會。至移送併辦之九十二年度偵字第二
    八六七號與原起訴之九十一年度偵字第一三七四一號係同一事實，本院自得一併
    審究，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、及犯後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
八、中國信託商業銀行第0000000000000000號信用卡申請書上簽名欄內偽造之「己○
    ○」與「林嘉星」署押各一枚、附表一編號一所示刷卡簽帳單（一式二聯）各聯
    上偽造之「林嘉星」署押各一枚、九十一年四月二十六日遠傳公司繼受易付卡門
    號切結書三紙上分別偽造之戊○○、廖言龍、劉嘉鹿署押各一枚，均依刑法第二
    百十九條之規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收。另扣案之組合扳手一組，係
    被告所有，於事實欄一、（三）所示時地竊盜犯罪所用之物，業經被告供明在卷
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。至被告冒林嘉星名義申請之
    中國信託商業銀行第0000000000000000號信用卡，雖係被告因犯罪所得之物，然
    被告於本院訊問時供稱該枚信用卡已丟棄。而附表一編號二所示刷卡簽帳單（一
    式二聯），財團法人聯合信用卡處理中心前揭函已明示逾保存期限銷毀，既均已
    滅失，該枚信用卡及背面偽造之林嘉星署押、及簽帳單上偽造之林嘉星署押爰不
    再宣告沒收。再扣案經變造之戊○○、廖言龍、劉嘉鹿身分證影本三張係被告竊
    得他人之物；丙○○名義臺灣大哥大行動電話申請書一紙、子○○名義中華電信
    行動電話申請書影本一紙、及臺灣大哥大ＳＩＭ卡一枚等物，被告則否認為其所
    有，復無積極證據證明係被告所有供犯罪所用或因犯罪所得之物，而其上之署押
亦無積極證據證明係被告偽造，亦均不宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第三百二十一條第一項第三款、第二
項、第三百三十九條第一項、第二項、第五十五條、第二十六條前段、第七十一條第
一款、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務
中      華      民      國        九  十  二    年    七    月    三    日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國        九  十  二    年    七    月    三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十七條
  偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
  盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第二百十九條
  偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
  前二項之未遂犯罰之。
附表一
┌──┬───────┬─────┬────┬────┬─────────
│編號│ 商 店 名 稱  │  日 期   │刷卡金額│購得商品│簽帳單（一式二聯）
│    │              │          │ 新臺幣 │        │各聯上偽造之署押
├──┼───────┼─────┼────┼────┼─────────
│ 一 │全虹企業股份  │ 90. 6. 16│16,800元│行動電話│  林嘉星
│    │有限公司景美店│          │        │        │
├──┼───────┼─────┼────┼────┼─────────
│ 二 │景美鐘錶有限  │ 90. 7. 12│8,700元 │手錶    │  林嘉星
│    │公司          │          │        │        │
└──┴───────┴─────┴────┴────┴─────────
附表二
┌──┬─────┬───────────┬─────┐
│編號│ 日  期   │   消 費 方 式        │ 費用金額 │
│    │          │                      │  新臺幣  │
├──┼─────┼───────────┼─────┤
│ 一 │90. 6. 16 │撥打遠傳公司語音系統  │ 7,130元  │
├──┼─────┤輸入林嘉星信用卡卡號  ├─────┤
│ 二 │90. 6. 17 │繳付易通卡費用        │   396元  │
├──┼─────┤                      ├─────┤
│ 三 │90. 6. 17 │                      │   396元  │
├──┼─────┤                      ├─────┤
│ 四 │90. 6. 17 │                      │   594元  │
├──┼─────┤                      ├─────┤
│ 五 │90. 7. 2  │          │   598元  │
├──┼─────┼───────────┼─────┤
│ 六 │90. 7. 15 │撥打遠傳公司告知林嘉星│   198元  │
├──┼─────┤信用卡卡號繳付通訊費用├─────┤
│ 七 │90. 7. 15 │                      │   198元  │
├──┼─────┤                      ├─────┤
│ 八 │90. 7. 15 │                      │   198元  │
└──┴─────┴───────────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
