【裁判字號】    92,簡,774
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第三五九號）
，於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
      主    文
甲○○公司負責人為納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處有期徒刑參月，如易科罰金以
佰元折算壹日；又行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之
文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
應執行有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
      理    由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本件犯罪事實、證據，除事實部分逃漏營利事業所得稅為八萬八千八百四十八元
    應予更正及被告於本院審理時之自白應予補充外，其餘均引用檢察官起訴書之記
    載（如附件）。
三、按營利事業單位填報扣繳憑單，乃附隨其業務而製作，係屬業務上所掌文書，此
    種扣繳憑單內容如有不實，而足生損害於公眾或他人，即屬刑法第二百十五條業
    務上登載不實罪所規範之對象。而該條所謂從事業務之人，以公司組織型態者，
    係以經營公司業務之人為準，原則上即為公司登記之名義負責人。惟若公司之名
    義負責人與實際經營公司業務之人不同時，參酌犯罪之處罰，須具備構成要件相
    當性、行為之違法性及行為之有責性之法理，始以處罰實際經營公司業務之人，
    方符公平正義原則及立法本意。查被告甲○○為名企公司之負責人，依稅捐稽徵
    法第四十七條第一款規定，為該法所指之納稅義務人，核被告所為，其行使其業
    務上製作、內容不實之名企公司八十六年度營利事業所得稅結算申報書及綜合所
    得稅扣繳暨免扣繳憑單，以之為詐術，而逃漏稅捐，係犯刑法第二百十六條、第
    二百十五條之行使業務登載不實文書罪、稅捐稽徵法第四十七條第一款、第四十
    一條之公司負責人為納稅義務人以詐術逃漏稅捐罪。被告登載不實之低度行為應
    為行使之高度行為吸收，不另論罪。又稅捐稽徵法第四十七條第一款之規定，係
    將納稅義務人之公司責任，基於刑事政策之考慮，於應處徒刑之範圍，轉嫁於公
    司負責人，從而，因此受罰之公司負責人，乃屬於「代罰」之性質，究非屬該公
    司負責人本身之犯罪行為，自與公司負責人之其他犯罪行為間，無方法結果之牽
    連關係（最高法院八十五年度臺上字第六０六五號判決參照），是被告所犯公司
    負責人為納稅義務人以詐術逃漏稅捐與行使業務登載不實文書二罪間，犯意各別
    ，行為互異，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，逃漏稅額，妨
    害國家稅收，所生危害非輕、犯後已表示悔悟，並依法補繳逃漏之稅額及罰鍰，
    此有名企公司八十六年度營利事業所得稅稅額繳款書影本一件在卷可憑，被告犯
    後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，分別各量處如主文所示之刑及定其應執行刑
    ，並諭知易科罰金折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失
    慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，補繳稅額及罰鍰，深具悔意，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自
    新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第四
    百五十五條之一第二項，稅捐稽徵法第四十一條、第四十七條第一款，刑法第十
    一條前段、第二百十六條、第二百十五條、第五十一條第五款、第四十一條第一
    項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國      九十二      年    七    月      三      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十二      年    七    月      三      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
稅捐稽徵法第四十七條
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
一、公司法規定之公司負責人。
二、民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三、商業登記法規定之商業負責人。
四、其他非法人團體之代表人或管理人。
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
