【裁判字號】    92,簡,1408
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四０八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０九０二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充更正
    如下：（一）犯罪事實欄第二行「甲○○所有」更正為「王東臺所有」（二）第
    三行「且將該機車車牌二面懸掛於」下補敘為「自己所有未請領牌照而引擎號碼
    為Ｊ７０４—１０３６２８號之機車」（三）刪除第五行「案經甲○○訴由台北
    縣政府警察局移送報告偵辦」。
二、證據：（一）被告乙○○之自白。（二）車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表
    —查詢車輛認可資料。（三）台北縣政府警察局保安警察隊代保管書。（四）照
    片六幀。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告之
    素行，犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯後坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，嗣
    經總統於九十年一月十日公布，並自同年一月十二日起生效，依現行刑法第四十
    一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正
    前之刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後現行刑法第四
    十一條第一項前段之規定有利於被告，是本件應適用裁判時即修正後之刑法第四
    十一條第一項前段規定，併予諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      七     月      三     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二    年      七     月      三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
