【裁判字號】    91,訴,2046
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二○四六號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  謝樁堂
    被      告  癸○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  壬○○
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  連兆宗律師
    複  代理人  庚○○      住.
右當事人間請求返還借貸事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百九十七萬元，及自民國八十
          年一月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
    辛○○於七十七年九月九日向原告借款五十萬元，約定期限為一年，用以投資訴
    外人甲○○建屋工事。再陸續向原告借一百四十七萬元（即於七十七年七月二十
    八日向原告借款七萬元；同年八月十九日又借款十萬元；七十八年七月八日再借
    款一百三十萬元）。是總借款金額為一百九十七萬元，經屢催返還均未置理。嗣
    辛○○於七十八年間死亡，被告既為辛○○之繼承人，原告自得本於借貸及繼承
    之法律關係請求被告返還本件借款及遲延利息。
三、證據：提出借據影本三紙、公證契約一份；聲請傳訊證人甲○○。
乙、被告壬○○、戊○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）關於原告主張五十萬元借款部分，依所提出之契約所示，辛○○為連帶保證人
      ，並非借款人。且依約定已經超過一年時效。
（二）關於一百三十萬元部分，原告並無法提出借據之原本，應可推定已經清償。且
      一百三十萬元部分之時點在七十八年，早於原告另請求之十七萬元部分，亦可
      推認十七萬元部分亦已清償。況原告就其與辛○○間是否存有借貸關係，及借
      款之交付，均未提出證據證明。
三、證據：請求傳訊證人甲○○。
丙、被告癸○○、丁○○方面：
    被告癸○○、丁○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前之聲明、陳述略以：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    否認原告所提出借據之真正，並非辛○○之筆跡。
三、證據：提出書有辛○○生前親自書寫文字之書本一本。
丙、被告己○○、丙○○方面：
    被告己○○、丙○○未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告癸○○、己○○、丁○○、丙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生具備之特別要件即金錢之交付及
    借貸意思表示相互一致負舉證之責任。（最高法院八十一年度台上字第二三七二
    號判決參照）。查本件原告主張：被告之被繼承人辛○○於生前之七十七年九月
    九日向原告借款五十萬元，以投資訴外人甲○○建屋工事；並再陸續向原告借一
    百四十七萬元（即於七十七年七月二十八日向原告借款七萬元；同年八月十九日
    又借款十萬元；七十八年七月八日再借款一百三十萬元）。合計總借款金額為一
    百九十七萬元，原告已依約交付借款等情。被告對於其等為辛○○之繼承人一節
    ，固未有爭執，且有原告提出之戶籍謄本四份在卷可佐，而可認為真正。然否認
    彼等間有借貸之合意及金錢之交付，是自應由原告就其與辛○○間借貸關係之合
    意及借款之交付之積極、利己事實負舉證之責。經查：
（一）關於五十萬元部分，固原告提出公證書一紙為證。惟觀者公證內容係載「乙方
      （即原告）自願無息提供資金五十萬元為投資金，供甲方（即訴外人甲○○）
      自行運用，投資期限自乙方交付金之日起為期一年：：本契約書條款之遵行，
      有必要時，乙方可要求甲方提供連帶保證人負連帶保證責任」「辛○○則署名
      於連帶保證人項下」，是以前開書證僅得證明辛○○同意擔任原告與訴外人甲
      ○○投資案中，甲○○之連帶保證人，尚無足為辛○○與原告間就前開五十萬
      元借貸之合意。再經依聲請傳訊證人甲○○，到庭證稱：當初是找辛○○投資
      ，與原告無關，但實際上是原告出的錢，所以寫公證書給原告一個保障，：：
      伊不知道原告與辛○○間是否有借貸關係，錢是辛○○拿給伊的，因有寫公證
      書所以伊自己推論錢是原告出的，伊沒有看到原告拿錢給辛○○，投資的錢伊
      已陸續還給辛○○了等語。查證人甲○○前開所證述關於投資契約成立之對象
      ，與原告前開所提出公證書之記載不符，其證詞顯因與兩造涉有利害關係而有
      所保留並未可盡信。況縱信證人之證詞為真正，亦僅足認三方約定原告為五十
      萬元之出資者，原告是否已依約交付五十萬元予辛○○，甚究基於何法律關係
      將款項交付辛○○，既為證人所不知悉，單憑其開證詞，並無從為借貸關係之
      推認。此外，原告就此部分復未再提出其他證據以供本院審酌，經本院調查之
      結果，原告五十萬元部分借貸之主張，應屬無據。
（二）關於七萬元及十萬元部分，業據原告提出借據二份為證。姑不論原告所提出開
      借據之形式是否為真，縱認為真告既亦否認借款交付之事實，而原告就此部分
      復未提出證據為佐（證人子○○到庭證稱並未親眼看見前開借款交付之事實）
      ，是原告此部分主張，亦屬無據。
（三）關於一百三十萬元部分，固據原告提出借據影本一份為證，惟稱原本已遺失，
      無法提出，是前開借據形式之真正，已有可議，而無得為原告與辛○○間借貸
      合意之推認。另證人子○○固證稱：伊知道一百三十萬元的部分，有看到交錢
      等情。惟證人同時兼任原告訴訟代理人，與原告並有遠親關係，其證詞因有偏
      頗之虞而未可採，故單憑其證言，亦無足認原告已就一百三十萬元借款交付部
      分盡舉證之責，遑論承前述，金錢之交付之原因甚多，非單指借貸。
三、綜上所述，原告就所主張其與辛○○間一百九十七萬元借貸契約之存在，既無法
    提出相當之證據以資佐證，則其本於借貸契約關係及繼承法律關係求被告共同給
    付原告一百九十七萬元，及自八十年一月一日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，均無理由，應予駁回。
據上結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三      日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
