【裁判字號】    92,聲,829
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八二九號
    聲  請  人  戊○
                丁○○
                            共.
                            住台北市○○○路○段三十九號九樓
    相  對  人  丙○○      住台北縣三芝鄉圓山村十鄰石曹子坑六十八之二號
                甲○○原名：.
                            住.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高等法院。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵臺灣高等法院八十五年度上字第四六三號民事判
    決，提存新台幣 (下同)參拾玖萬元 (鈞院八十六年度存字第二一九七號)，而聲
    請對相對人之財產為假執行在案。嗣聲請人與相對人間本案訴訟業經最高法院九
    十一年度台上字第二五○七號判決確定，聲請人亦已為假扣押執行之撤回，並以
    存證信函催告相對人行使權利，相對人迄未行使權利，自得請求返還所提存擔保
    金等語，並提出鈞院八十六年度存字第二一九七號提存書、板橋地方法院函、鈞
    院八十四年度訴字第一五七號民事判決、臺灣高等法院八十五年度上字第四六三
    號民事判決、最高法院八十七年度台上字第二七二○號民事判決、臺灣高等法院
    八十八年度上更（一）字第三七號民事判決、最高法院八十九年度台上字第一五
    五○號民事判決、最高法院八十九年度台上字第一五五一號民事裁定、臺灣高等
    法院八十九年度上更（二）字第二八○號民事判決、臺灣高等法院八十九年度上
    更（二）字第二八○號民事裁定、最高法院九十一年度台上字第二五○七號民事
    判決、存證信函暨其回執等影本各一件為證。
二、按訴訟終結後，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。前揭得聲請裁定返還提存物之法院，係指命供
    擔保之法院。本件聲請人係遵臺灣高等法院八十五年度上字第四六三號民事判決
    而向本院提存所辦理假執行擔保提存，揆之前揭規定，本件臺灣高等法院為管轄
    法院，茲聲請人向無管轄權之本院提起聲請，顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
