【裁判字號】    92,易,1187
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  辛武律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二九三號、九十二
年度偵字第九二九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前於民國七十二年間因非法持有槍爆物案件，經臺灣臺北地方法院判處有
    期徒刑七月確定，於七十二年十月二十五日執行完畢；復於八十一年間因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三十元折算一日
    確定，於八十二年四月二十三日易科罰金執行完畢；再於八十三年間因違反藥事
    法案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑八月確定，於八十六年二月二十一日縮刑
    期滿執行完畢（以上犯罪於本件尚不構成累犯）；復於八十六年間因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑八月，於八十七年四月四日縮刑
    期滿執行完畢。詎猶不知悔改，因其堂姊連陳素娥與甲○○之姊井慧如係婆媳關
    係，於九十一年九月二十九日下午，井慧如偕警至連陳素娥位於台北縣永和市○
    ○路○段二五五巷五號五樓住處欲執行民事暫時保護令關於子女之交付，而與在
    場之丙○○發生爭執，經警攔阻制止後，丙○○即乘電梯離開上開五樓處所而至
    同址一樓，於同日下午七時許，在台北縣永和市○○路○段二五五巷五號前（起
    訴書誤載為九號），持其走出電梯口時所拿鄰居所有置放在一樓之曬衣木架，前
    去質問在樓下等候井慧如之甲○○，經確認甲○○即為小孩之阿姨後，竟基於普
    通傷害之故意，持上開曬衣木架毆打甲○○，而陪同甲○○之友人乙○○見狀即
    推開甲○○，丙○○即持上開曬衣木架揮打乙○○左下腰部後，並繼續以上開曬
    衣木架追打甲○○，致甲○○受有第六頸椎脊突骨折、左腰及左背、左肩瘀傷（
    各約十公分ｘ三公分、十一公分ｘ四公分及六公分ｘ二公分）等傷害，乙○○受
    有左臀部瘀傷（約十公分ｘ一公分）之傷害。
二、案經甲○○、乙○○訴由臺北縣政府警察局永和分局報告臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○在本院審理時固坦承在前開時地有持曬衣架毆打告訴人甲○○、
    乙○○成傷，惟矢口否認有何傷害犯行，辯稱：伊沒有傷害他們的意思，是情急
    之下才打傷他們的，當時伊從五樓下來後就問甲○○是否係井慧如的妹妹，就跟
    他說這是家務事，然後甲○○說你管我那麼多就動手抓伊的臉，伊才會以在一樓
    樓梯口拿的曬衣架來打傷甲○○，甲○○把傷勢形容得太嚴重了，而乙○○伊只
    是把他推開，並沒有打他，因伊想說他只是朋友而已云云。辯護人則以：被告與
    告訴人素無怨隙，案發當時純係因甲○○先行出手欲抓擊被告之臉頰，被告情急
    之下順手拾起地上之曬衣架用以阻擋，不意誤觸告訴人，被告雖有持木棒之情形
    ，然此係為防衛本身權利之阻擋行為，如被告果有傷害犯意，告訴人絕非僅受此
    輕微之挫瘀傷云云置辯。惟查，右揭事實，業據告訴人甲○○、乙○○指訴綦詳
    ，告訴人甲○○在偵查中指稱：被告下樓拿著棍子時連問伊三次是不是小孩的阿
    姨，就打人了，他打完後還說你活該被打，誰叫你媽媽講那種話等語，另在本院
    審理時並指稱：當天伊在樓下沒有上樓，伊先前有與陳伯基發生衝突，陳伯基就
    挑釁叫伊上樓，接著三分鐘不到被告與一名男子各拿著一根棍子下樓，伊一看到
    被告他手上就是拿著木棍，他問伊是否是小孩的阿姨，一連問了伊三次，然後被
    告先打伊一巴掌，棍子接著就揮下來，第一下就揮打伊頸椎，當時樓下我們這邊
    只有伊和高小姐在，伊沒有出手去抓被告，被告手上拿著木棍，伊也不認識他，
    怎麼會去抓他，被告不知道打了伊多少下，每一棒都打在伊身上，伊是在去年十
    一月底恢復上班，但目前還是有持續在作復健等語；而告訴人乙○○在偵查中指
    稱：伊和甲○○、井慧如是朋友，當天他們叫伊載他們去找小孩，後來丙○○下
    樓指著甲○○說你是否為小孩的阿姨，就一巴掌打過來，並用棍子打伊左下腰部
    等語，在本院審理時並稱：案發當時被告第一棍揮打甲○○時，伊過去把甲○○
    推開，被告轉過來就拿棍子打伊，被告打完伊後又再去追打甲○○，伊不知道被
    告為何打甲○○，當天被告下來就問甲○○是否是小孩的阿姨，接著就打人，但
    與被告一起下來之男子並沒有打伊或甲○○等語，而告訴人甲○○係受有第六頸
    椎脊突骨折、左腰及左背、左肩瘀傷（各約十公分ｘ三公分、十一公分ｘ四公分
    及六公分ｘ二公分）等傷害，告訴人乙○○則係受有左臀部瘀傷（約十公分ｘ一
    公分）之傷害，並有告訴人二人於案發當日即九十一年九月二十九日至臺北市立
    和平醫院就診之診斷證明書各一紙及照片三幀在卷可查，而告訴人甲○○另並提
    出翌日至財團法人國泰綜合醫院就診之診斷證明書供參，其傷勢與上開診斷證明
    書既大致相同，雖就挫、瘀傷之記載方式、大小範圍有所不同，然因挫瘀傷會隨
    時間之經過而消腫、退散，自應以案發當日就診之醫院所開立之甲種診斷證明書
    為準，附此敘明。此外，復有被告持之毆打告訴人二人之曬衣木架扣案足資佐證
    。另被告雖辯以係一時情急，先遭甲○○抓臉頰，才會以曬衣架打人云云，然按
    ，刑法二十三條所稱正當防衛，須對現在不法侵害始得為之，侵害若已過去，即
    無實施正當防衛行為可言，是本件縱認被告確有先遭告訴人甲○○抓臉頰一節，
    然核其持曬衣架打傷告訴人二人之行為僅係事後報復行為，並無正當防衛可言，
    不得藉此主張阻卻傷害行為違法性，況由告訴人二人均指述一看到被告時其即手
    拿曬衣架等語，且被告在偵查亦供稱：當時伊是和侄兒陳英俊一起下樓，他和伊
    從一樓人家架竹竿的地方各拿了一支木棍等語（見偵字第二九九三號卷第二
    十二頁），顯見被告一走出電梯口即拿起曬衣服的架子去找告訴人甲○○，而被
    告在偵查中雖辯稱因伊從電梯下來到一樓，看到告訴人及另一男子，才會從電梯
    旁拿人家曬衣服之棍子云云（見同上卷第二十一頁），惟由其在本院審理時亦不
    否認告訴人之男性友人鄭文斌是事後才到現場等情，則以告訴人二人均係一介女
    子，見被告與其侄子陳英俊各持一支木棍走過來，衡諸常情告訴人甲○○怎可能
    還敢出手去抓被告臉頰，是被告前開辯解，顯係卸責之詞，委不足採。是本件事
    證明確，被告傷害犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害人之身體罪。其同時毆打甲
    ○○、乙○○二人，係一行為同時觸犯數罪名，為同種想像競合犯，應從一重處
    斷。又查，被告前於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院
    判處有期徒刑八月，於八十七年四月四日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份在卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行不佳，本次又無端持
    曬衣木架毆打告訴人二人成傷，告訴人甲○○所受傷勢非輕，且其犯罪後猶不知
    深自反省，仍一再辯稱係因告訴人先出手抓其臉頰方為反擊云云，及犯罪後迄未
    與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。至扣案之曬衣木架一支，非屬被告所有，業據被告供承在卷，是
    自毋庸宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
