【裁判字號】    92,重訴,127
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定    九十二年度重訴第一二七號
    原      告  甲○○
右原告與被告葉素間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主    文
原告應於收受本裁定之日起十日內，依民事訴訟法第二百六十五條至第二百六十七條
之規定，提出記載完全之準備書狀，並將繕本送達於被告，上開準備書狀應就下則事
項詳為表明並聲明所用之證據：(一)本件請求係依據何種法律關係？(二)原告、天堂鳥公
司（應陳報公司正式名稱為何？）、被告間有何法律關係？(三)原告訴之聲明請求之金
額新台幣九百十七萬五千元，係包含哪些項目？所謂酒店房費及保證金有無實際支出
？有何證據足以證明？逾期未補正，亦未說明正當理由者，依民事訴訟法第二百七十
六條規定生失權效果，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
