【裁判字號】    92,婚,260
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年婚字第二六○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  朱立鈴律師
右當事人間婚姻不成立事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。再婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄。
二、查本件原告主張兩造未舉行婚禮，即由原告自行撰寫結婚證書，並持之向台中縣
    豐原市戶政事務所為兩造結婚登記，再依本院依職權向台中縣豐原市戶政事務所
    函調之該結婚證書，其上乃載兩造結婚之地點為台中縣豐原市○○路九十一號，
    有該戶政事務所九十二年六月十九日中縣豐戶市第０九二０００三０三二號函及
    所資料在卷可稽，揆諸前揭規定，自應由臺灣台中地方法院分院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
