【裁判字號】    90,訴,316
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    請求袋地通行權
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定    九十年度訴字第三一六號
    原      告    將富建設股份有限公司
    法定代理人    丁○
    訴訟代理人    張堂歆律師
                  洪大明律師
    複  代理人    戊○○      .
    被      告    甲○○      .
    訴訟代理人    乙○○      .
                  丙○○      .
右當事人間請求請求袋地通行權事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年七月二十二日上午九時二十五分，在本院
第一法庭為言詞辯論期日，原告應於前開言詞辯論期日五日前提出與被告甲○○部分
之明確訴之聲明（蓋原告在與被告紀忠明之承受訴訟人成立訴訟上和解後，有關與被
告甲○○部分之聲明尚待進一步之確定），並將繕本直接送被告甲○○。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
