【裁判字號】    91,訴,472
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年訴字第四七二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  魏早炳律師
                李克欣律師
                魏翠亭律師
    受  罰  人  乙○○        .
                              .
右受罰人因原告台灣土地銀行與被告丁○○間分配表異議之訴事件為證人而不到場，
本院裁定如左：
    主      文
乙○○處罰鍰新台幣陸仟元。
    理      由
一、按民事訴訟法第三百零三條第一、二項規定：「證人受合法之通知，無正當理由
    而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下罰鍰。證人已受前項裁定，經再
    次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下罰鍰，並得拘提之」。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於九十二年二月十一日、九十二年二
    月二十七日到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
