【裁判字號】    92,婚,230
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度婚字第二三○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造結婚後，被告乙○○返回大陸地區後向原告表示要至台灣與
    原告共同生活，但原告已不再願意被告至台與原告同居生活，因原現在腳受有傷
    害，如果被告至台與之共同生活，將會有經濟上之問題，且原告身體不好，固要
    求與被告離婚，並聲明准（一）准原告與被告離婚。
貳、被告方面：本件未經言詞辯論，亦未據被告提出任何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論逕以
    判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。所謂依其所訴之事實
    在法律上顯無理由者，係指原告於訴狀記載之事實，縱令屬實，在法律上顯然不
    能獲得勝訴之判決者而言，最高法院六十二年台上字第八四五號判例揭示甚明。
二、查依原告所主張，本件僅因原告腳受有傷害，經濟未佳即拒與與被告同居，被告
    並未有何民法第一千零五十二條所示情事，則原告所提之本件訴訟即顯無理由，
    爰不經言詞辯論逕行駁回。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                        法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
