【裁判字號】    92,補,161
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度聲字第九四一號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    代  理  人  傅金銘
    相  對  人  大沃山電氣有限公司
                        設台北縣汐止市○○路一六九巷三十一號六樓之二
    法定代理人  陳亦容  住同右.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院於民國九十一年十二月十七日所為之裁定，應
裁定更正如左：
    主      文
原裁定關於「大沃山電器有限公司」之記載，應更正為「大沃山電氣有限公司」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開裁定有如主文所示之誤寫，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
