【裁判字號】    92,親,3
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度親字第三號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    林明正律師
    複代理人      林育生律師
                  吳忠勇律師
    被      告    乙○○      住台北縣汐止市○○○路○段一四四號三樓
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
                              .
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告自被告丙○○受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告丙○○原係夫妻，雙方於民國七十四年一月三日
    結婚，但婚後原告常遭被告丙○○毆打，乃於八十一年間離家出走北上台北謀職
    ，分居迄今長達十年，並於九十一年十月七日經台南地方法院判決離婚確定，惟
    九十一年初原告偶然與他人發生性關係，事後竟發現懷孕，乃於九十一年三月十
    五日產下一子即被告乙○○。按「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所
    生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否
    認之訴。」民法第一千零六十三條定有明文。本件被告乙○○雖係原告與被告丙
    ○○婚姻關係存續中受胎所生，本應推定為原告與被告丙○○之婚生子女，惟原
    告與被告丙○○自八十一年分居後即未曾見面，且原告於八十九年三月卅一日至
    九十年五月三十日期間，任職台北縣板橋市之羊肉專賣店，與住居台南之被告丙
    ○○相距百里之遠，絕無可能於九十年初自被告丙○○受胎產下被告乙○○，確
    實可證被告乙○○非被告丙○○之婚生子等語，爰請求否認被告乙○○為被告丙
    ○○之婚生子；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張其與被告丙○○原係夫妻關係，惟原告自八十一年間離家北上工作，至
    九十一年十月七日經台灣台南地方法院判決二人離婚，並於同年十一月八日確定
    ，惟原告於二人婚姻關係存續中之九十一年三月十五日產下一子之事實，業據其
    提出戶籍謄本、出生證明書、台灣台南地方法院九十一年度婚字第二三八號家事
    判決書各一份為證，自堪信為真實。又原告主張自八十一年間離家後至判決離婚
    確定，與被告丙○○即行分居迄今，被告乙○○應非原告自被告丙○○受胎所生
    ，而係原告與訴外人林德興所生等情，業經原告提出財團法人長庚紀念醫院林口
    醫學中心對被告顏宇修與訴外人林德興所為親子鑑定報告一紙為證，結果確定不
    能排除林德興與乙○○的親子關係，林德興與乙○○之父子關係確定率為百分之
    九九點九九五二，有該中心親子鑑定報告一紙在卷可憑，並經證人林德興到供證
    無誤，而被告等經本院於相當時期通知，均未到庭爭執，自堪信原告之主張為真
    實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。本件原告與被告丙○○於七十四年一月三日結婚，至九十一年十一月八日判決
    離婚確定，有戶籍謄本在卷可按，被告乙○○於兩人婚姻關係存續中之九十一年
    三月十五日出生，仍推定為原告與被告丙○○之婚生子女，但被告乙○○確非原
    告自被告丙○○受胎所生，已如前述，則原告依民法第一千零六十二條第一項及
    第一千零六十三條第一項規定，於被告乙○○出生後一年內訴請確認被告乙○○
    非原告自被告丙○○受胎所生之婚生子，於法有據，自應准許。
四、據上論結：依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    三    日
                                  臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    三    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
