【裁判字號】    92,簡,244
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第五七
號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年士簡字第三二九號），移由
本院改依通常程序審理（九十二年度易字第二三四號），本院經訊問被告後，認為仍
宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑年。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充如左：
  (一)證據部分：訊據被告甲○○於本院調查時對於聲請簡易判決處刑書所載之犯罪事
    實自白不諱，並有聲請簡易判決處刑書所列舉之各項證據在卷足稽，足見被告自
    白核與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
  (二)應適用之法條部分：被告甲○○先後三次業務侵占之犯行，時間緊接，方法相同
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條前段之規定以一罪論。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體表明願受科刑範圍為有期徒刑六月，緩刑三年。
    本院審酌被告因一時短於思慮而觸犯本案犯行，並考量其品行、智識程度、生活
    狀況、犯罪動機、目的、手段、所生危害程度，暨犯罪後坦承犯行、知所悔改，
    現已與被害人繼華營造有限公司（以下簡稱繼華公司）成立民事和解，而被害人
    繼華公司亦表明願意原諒被告等一切情狀，認其求刑為適當，爰於其求刑範圍內
    ，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條關於易科罰金之規定，
    業於九十年一月四日修正，並經總統於九十年一月十日公布，同年一月十二日生
    效施行。依修正前之刑法第四十一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之
    關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」而修正
    後之刑法第四十一條第一項則規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。
    」比較新舊法之結果，以新法較有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，
    自應適用裁判時之新法，爰依修正後刑法第四十一條第一項之規定，諭知易科罰
    金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、臺灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可
    按，其因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，頗具悔意，現已與被害人繼華公
    司成立民事和解，有和解書一份在卷可稽，而被害人繼華公司亦表明願意原諒被
    告，是被告經此罪刑之宣告後，應能知所警惕，信無再犯之虞，本院認為對其宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併予諭知緩刑三年，以啟自新。另依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，
第四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第五十六條前段、第三百三十
六條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
被告不得上訴。
聲請人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
