【裁判字號】    92,簡,245
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件（九十二年度易字第四○八號），經檢察官提起公訴（九十一年
度偵字第四七三七號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同連續未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    左：
  (一)犯罪事實部分：乙○○於其所誣告之案件裁判確定前，已於本院調查時自白其未
    指定犯人而誣告之犯行。
  (二)證據部分：訊據被告乙○○於本院調查時對於起訴書所載之犯罪事實自白不諱，
    並有起訴書所列舉之各項證據可資佐證，足見被告自白核與事實相符，堪予採信
    。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
  (三)應適用之法條部分：被告乙○○與共犯王科傑間就上開未指定犯人而誣告之犯行
    ，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告與王科傑共同利用不知情之會計
    賴素婉填寫票據掛失止付通知書及遺失票據申報書而向銀行謊報票據遺失，均係
    間接正犯。被告先後二次誣告犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪
    論，並加重其刑。被告犯刑法第一百七十一條第一項之誣告罪，於其所誣告之案
    件裁判確定前，已於本院九十二年六月三十日庭訊時自白上開誣告犯行，爰依刑
    法第一百七十二條規定減輕其刑，並依法先加後減。
二、被告乙○○於本院訊問時，具體表示願受科刑範圍為處拘役五十日，緩刑二年。
    爰審酌被告素行良好，尚無前科，其因不甘損失，一時失慮而觸犯本件犯行，並
    考量被告之智識程度、生活狀況、犯罪動機、目的、手段、所生危害程度，及其
    犯罪後坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，本院認其求刑為適當，爰於其求刑之範
    圍內，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條關於易科罰金之規
    定，業於九十年一月四日修正，並經總統於九十年一月十日公布，同年一月十二
    日生效施行。依修正前之刑法第四十一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家
    庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」而
    修正後之刑法第四十一條第一項則規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限。」比較新舊法之結果，對於被告並無不利，依刑法第二條第一項前段之規定
    ，自應適用裁判時之新法，爰依修正後刑法第四十一條第一項前段之規定諭知易
    科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表、臺灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在
    卷可按，其因一時失慮而罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且與被害人即持
    票人魏世村成立民事和解，有協議書一份在卷足憑（見甲○九十一年度偵字第四
    七三七號偵查卷第六六至六八頁），而被害人魏世村亦表明無意追究被告刑責，
    是被告經此罪刑之宣告後，應能知所警惕，信無再犯之虞，本院認為對其宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併予諭知緩刑二年，以啟自新。另依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第
一百七十一條第一項、第一百七十二條、第七十四條第一款，第四十一條第一項、罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條第一項
  未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
