【裁判字號】    91,易,774
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第七七四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第二六六號、第二六七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，各處
有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、緣乙○○平日與鄰人丙○○（為臺北市環境保護局清潔隊員）閒聊時，均訛稱自
    己在調查局任職，與交通部人際關係良好，如欲調動可幫忙渠調至交通部服務云
    云，使丙○○不疑有他，信以為真。適丙○○之同事丁○○向丙○○談及有意調
    動乙事，乃經由丙○○介紹而與乙○○見面認識，乙○○、甲○○夫妻二人即基
    於共同意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，於民國八十七年七、八月間，由乙
    ○○自稱其係調查局第三處副處長，可幫忙調至交通部工作，惟需支付「活動費
    」新台幣（下同）二十萬元，使丁○○誤信為真而陷於錯誤，便依約於八十七年
    八月二十六日（起訴書誤載為八十六年八月二十六日）在臺北市南港區行政大樓
    前（即南港火車站前）南興公園內，將二十二萬元（其中二萬元為佣金）現金交
    付予甲○○，詎乙○○仍嫌佣金太少，要求再給付八萬元佣金，乃於同年月二十
    九日（起訴書誤載為翌日），在同一地點，再補八萬元佣金予甲○○收執。嗣調
    動乙事歷經多日均無消息，丁○○心急催問，甲○○接電話均以調動乙事絕無問
    題予以推託，迄八十八年一、二月間，在丁○○一再催促下，乙○○與甲○○承
    前詐欺之概括犯意聯絡，由甲○○向其侄子陳建榮借用設於臺北國際商業銀行三
    興分行帳戶（帳號：四七○二一—00000000號）及提款卡，再由乙○○
    向丁○○表示尚需十萬元始能擺平此事為由，要求丁○○將十萬元匯款至上開帳
    戶內，丁○○仍不疑有他，於同年六月二日將十萬元依約匯入前開帳戶，乙○○
    及甲○○即在當日以提款卡分五次提領一空。嗣丁○○苦等多日均無調動消息，
    書寫陳情函郵寄法務部調查局，經調查局查明告知該局第三處副處長並非乙○○
    ，至此始知受騙，共計被詐得四十萬元。
二、案經丁○○訴請法務部調查局臺北縣調查站報請臺灣士林地方法院檢察署偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○二人均矢口否認有何詐欺犯行，被告乙○○辯稱：伊從
    未冒稱係調查局官員，亦未向告訴人丁○○詐稱可幫忙調動及索取活動費，本件
    純係借貸關係，否則伊焉敢立下借據，況告訴人對伊及甲○○提起之民事訴訟，
    業經法院認定係借貸關係且已判決確定云云；被告甲○○則亦辯以：伊與乙○○
    均僅向丁○○借款而已，絕無受託關說調動情事云云。惟查：
  (一)右揭犯罪事實，業據告訴人丁○○於調查、偵審中指訴綦詳，諸如：「在民國八
    十六年七、八月間，我向我的朋友丙○○表示想調到交通部去工作，丙○○向我
    表示他樓下住了一個調查局的人，可以幫我想辦法，‧‧‧後來丙○○就介紹我
    跟他認識，‧‧‧他自稱為『陳先生』，在調查局中工作，可以想辦法幫我調到
    交通部去工作，後來我有一個陞遷的機會，就通知『陳先生』暫時不需要調到交
    通部去，之後我們就只有偶爾聯絡一下，直到八十七年八月左右，『陳先生』打
    電話問我還想不想調到交通部去，我就回答說好，然後他就約我‧‧‧見面，他
    並表示也會約交通部人事處長一起來，當面就可以把事情談清楚，我答應後就依
    約前往，但當天交通部的人事處長卻沒來，『陳先生』向我表示該人事處長臨時
    有事無法前來，但當時就向我表示仍然可以幫我調到交通部去，但活動費要二十
    萬元，我答應後就約時間地點交錢，當時『陳先生』有帶太太及小孩一起來吃飯
    ，‧‧‧『陳先生』就約好在南港行政區對面的公園將現金交給他太太，‧‧‧
    我就拿了二十二萬給『陳先生』的太太，並表明有二萬元是送給『陳先生』的酬
    勞，但當天晚上，『陳先生』卻打電話給我要求十萬元的酬勞，我只好另外籌了
    八萬元在同一個公園交給他太太，‧‧‧但拖了一段時間後，卻一直沒公文下來
    把我調去交通部，我就打電話給『陳先生』要求他快點辦，他卻向我表示還要再
    給十至二十萬元才能辦好，我很生氣就和他大吵一架，不願再另外付錢，此事就
    一直拖延沒有下文，直到八十八年六月我又打電話問『陳先生』到底情形如何，
    他表示仍須十萬元才行，‧‧‧並表明要將錢直接匯入他戶頭中，‧‧‧然後就
    給我他姪子陳建榮華南銀行的帳號，我就把十萬元匯入這個帳戶中，『陳先生』
    並表示三天內一定就會辦好，‧‧‧」（見九十年度偵字第九五五五號偵查卷第
    四頁至第五頁）、「我是在八十六年七、八月份左右透過丙○○認識他們夫妻，
    乙○○說他是法務部調查局第三處副處長，關係很好，於八十七年七、八月間，
    乙○○打電話可幫我想辦法調到交通部去，但需要二十萬元活動費，所以我在八
    十七年八月二十六日在南港區行政大樓前的公園，交付現金二十二萬元給乙○○
    太太甲○○，其中二萬元算是酬謝他的佣金，當天乙○○又打電話給我說佣金太
    少，就在隔二天同一地點又交付八萬元現金給甲○○，期間他有打電話給我說沒
    問題，約在八十八年年初就可順利調動，但到八十八年一、二月間，他又打電話
    給我至少要十萬元以上，這次我就不願意付給他，一直與他折衷，到八十八年六
    月份才把十萬元匯入他指定的戶頭，‧‧‧之後多次聯繫，他均不斷推託我說沒
    問題，結果後來就找不到人。」（見同上偵查卷第五十頁至第五十一頁）、「（
    問：乙○○談調動的事，他太太知否？）他太太知情，因我也曾打電話詢問他太
    太，他太太回答說調動事沒問題。」（見九十一年度調偵字第二六六號偵查卷第
    十六頁反面至第十七頁）、「（問：你是否認識被告二人、丙○○？）我跟丙○
    ○是同事，朋友，是經由丙○○介紹認識被告二人。（問：丙○○介紹你認識被
    告二人用意？）我想調動單位，丙○○跟我說他有朋友在調查局服務，可以幫我
    介紹調到交通部。‧‧‧（問：你與被告二人就調動一事談論內容？）乙○○自
    稱是調查局第三處副處長，他說他跟交通部的人很熟，權力很大，至少要二十萬
    元的活動費，我順便給乙○○兩萬元作酬庸，但是他晚上打給我說兩萬元太少。
    （問：你在何時交付二十萬及兩萬元給乙○○？）八十七年八月二十六日在南港
    區行政中心對面的公園交付給甲○○。‧‧‧（問：被告覺得佣金太少，你何時
    又交錢給被告？）當天晚上，乙○○打電話給我，後來將電話交給甲○○講，八
    十七年八月二十九日，我再到同地點將八萬元交給甲○○。（問：後來情形如何
    ？）我放心交給他們辦，乙○○有時候會打電話安撫我，跟我說調動沒有問題，
    有時候我打電話到被告家，甲○○接的，也會跟我說沒問題。（問：後來是否有
    再交錢或匯錢給被告二人？）八十八年快過農曆年時，乙○○跟我說再交十萬元
    ，人事令三天就會下來，我在八十八年六月二日將十萬元匯入被告姪子陳建榮帳
    戶內。」（見本院九十二年二月十三日訊問筆錄）等語，且前後所述互核一致，
    應非虛妄，並核與證人丙○○於調查時及偵審中證稱：「‧‧‧由於是鄰居關係
    ，他〈按指被告乙○○〉偶爾會請我到他家去喝茶聊天，他說他是在調查局工作
    ，‧‧‧他也向我提起如果我想調到交通部上班，他也可以幫忙，‧‧‧乙○○
    、丁○○確實是我介紹認識的，當時我只是想幫丁○○的忙，看乙○○是否有能
    力幫忙，之後他們二人如何聯繫我完全不知情，‧‧‧我對調查局不了解，感覺
    它是一個神秘的單位，我只是聽乙○○自稱是在調查局工作，應該有能力協助丁
    ○○調職，所以我才介紹他們二人認識，‧‧‧」（見九十年度偵字第九五五五
    號偵查卷第十一頁反面至第十二頁）、「‧‧‧他〈按指被告乙○○〉常請我去
    他家，自稱他在調查局上班，知我在環保局工作，比較不好，如我要調到交通部
    ，他可以幫忙。（問：告訴人可曾向你提過要調動工作？）因為我曾與丁○○聊
    過這事，我想乙○○他有說過，我就找乙○○介紹告訴人認識。‧‧‧在聊天過
    程中他說他在調查局工作，他可幫忙介紹去交通部工作，之後他曾向我提過如要
    調到交通部，需要費用，或則他開口向我借錢。」（見九十一年度調偵字第二六
    六號偵查卷第十四頁反面）、「（問：你是否認識被告二人、丁○○？）我跟丁
    ○○是同事，乙○○、甲○○是我的鄰居。（問：你與被告二人是否有仇怨？）
    無。‧‧‧（問：被告二人平日是否有跟你提過在作何工作？）乙○○自己找我
    ，跟我提到他在調查局工作，有問題可以找他幫忙，包含交通罰單，都可以找他
    處理。（問：你是否有介紹丁○○與被告二人認識？為何？）是，因為丁○○說
    他想要調單位，我跟他提到說我鄰居乙○○在調查局上班，跟交通部的人很熟，
    可以介紹他們認識。（問：你在何時何地介紹他們認識？）日期忘記了，我叫丁
    ○○到我家，我帶他到被告二人民權街的家中。（問：當初你如何介紹他們認識
    ？是否有談到調動的事？）我說乙○○在調查局上班，他可以幫忙你調到交通部
    去。被告二人都沒有否認，因為他們遇到我都會說他在調查局工作，也很好意想
    要幫忙我調到較輕鬆的單位。‧‧‧乙○○自稱他是調查局工作的事，我的里長
    鄰居都有聽到。」（見本院九十二年二月十三日訊問筆錄）等語相符。而陳建榮
    所有設於臺北國際商業銀行三興分行帳戶（帳號：四七○二一—0000000
    0號）及提款卡，係由被告甲○○出面借用，亦經證人陳建榮於警訊、偵查中證
    述屬實，益證被告甲○○確有詐欺之犯意聯絡及行為分擔。此外，復有華南銀行
    八十八年六月二日匯款申請書、匯款回條聯各一紙、臺北區中小企業銀行（已改
    制為臺北國際商業銀行）八十九年十二月二十日北銀興第二二七號函檢送客戶陳
    建榮（帳號：0000000000000號）交易明細表一份、臺北國際商業
    銀行客戶歷史資料查詢明細表一份、告訴人設於世華聯合商業銀行、臺北銀行之
    存摺影本各一份、被告甲○○所立具之借據三紙、告訴人於八十九年十一月二日
    書寫致調查局長王光宇陳情函、告訴人於八十八年八月二十七日、同年十月五日
    、同年十月十五日、同年十一月十二日、同年十一月二十一日、同年十一月二十
    五日致被告乙○○書函、於九十年一月十七日致被告甲○○書函等各一份在卷足
    參。
  (二)被告二人雖以右揭情詞置辯，然究係何人向告訴人借款乙事，被告乙○○於偵查
    中係諉稱：伊係向告訴人借款周轉，如伊在中國大陸即由其妻甲○○接洽，共分
    四次，前三次拿現金，第四次匯款至姪兒陳建榮帳戶內（見九十一年度偵緝字第
    十三號偵查卷第五十二頁反面）云云；惟被告甲○○於偵查中先是訛稱：全是伊
    一人向告訴人私下借貸，被告乙○○並未向告訴人借過錢，但對於伊借錢乙事亦
    知情云云，經檢察官追問下，改口稱：他可能借過十萬吧！（見九十一年度偵緝
    字第十四號偵查卷第十一頁至第十二頁），迨本院審理時，復改稱：伊沒跟告訴
    人聯絡，係乙○○跟告訴人借錢，伊僅係去拿錢交給乙○○而已（見本院九十二
    年二月十三日訊問筆錄）云云，被告二人所辯顯不相符，且前後矛盾，實難輕信
    。況告訴人係經由證人丙○○介紹始與被告認識，並非熟識朋友，如係借貸關係
    ，豈會無約定利息及還款期限？且前二次既由被告甲○○出面收取現金，何以第
    三次須借用其姪兒陳建榮帳戶要求告訴人匯款再提領，復未立下借據，隨即避不
    見面，被告二人所辯，顯與常情有違，不足採信。
  (三)又告訴人丁○○於本院調查時結證稱：「（問：甲○○是否有寫收據或憑據給你
    ？）我拿錢給他時，他寫了兩張借據，一張是二十萬，一張是兩萬，這是事先寫
    好的，金額已經填好才給我。（問：要作為交通部活動費，為何要給借據？）因
    為他們事情還沒辦好，但是先收我的錢，所以就寫借據給我，當時我只是想把事
    情辦好，所以沒有想到寫收據或借據。」（見本院九十二年二月十三日訊問筆錄
    ）等語，徵以告訴人經法務部調查局測謊結果，對於「(一)其曾託乙○○調職；(二)
    乙○○有對其冒名調查局人員。」等問題，經測試無情緒波動之反應，研判未說
    謊，有該局九十二年五月二十一日調科參字第○九二○○一六○六八○號測謊報
    告書一份附卷可稽，益見告訴人所交付予被告之四十萬元，應非借款甚明。被告
    甲○○所書立之借據，無非掩飾其詐欺犯行之手法而已，尚難憑以認定告訴人與
    被告間係借貸關係。至告訴人以侵權行為損害賠償訴請被告二人連帶賠償四十萬
    元及遲延利息乙案，嗣雖經告訴人於九十一年八月二十七日變更訴訟標的改依消
    費借貸關係請求，有本院九十一年訴字第二四九號案卷附卷可考，惟告訴人表示
    乃因想息事寧人，始變更訴訟標的（見本院九十二年二月十三日訊問筆錄）等語
    ，依該案全卷證據及上述說明以觀，告訴人所述尚非虛妄。況民事訴訟係採當事
    人進行主義，法院僅能就原告所主張之訴訟標的而為判決，尚難徒憑民事判決即
    否定被告二人之詐欺犯行，被告所辯本件純屬借貸關係關係且經法院判決確定，
    以此反證告訴人誣指云云，尚有未合。
  (四)綜上所陳，被告二人所辯無非卸責之詞，洵無可採，本件事證明確，其二人犯行
    均堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。
    被告二人間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。又渠二人先後二次犯行
    ，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。查被告二人於八十八
    年一、二月間，再度訛騙告訴人表示尚需十萬元始能擺平此事，使告訴人陷於錯
    誤，依指示匯款至其侄子陳建榮前揭帳戶內，應係再次之詐欺行為，公訴人認被
    告二人僅構成單純一罪，尚有未洽，附此敘明。爰審酌被告之生活狀況、智識程
    度與告訴人僅有數面之緣，竟利用告訴人欲託人關說調職之心態，連續訛詐告訴
    人錢財，其詐欺所得之金額及犯罪後猶飾詞圖卸尚無悔意等一切情狀，各量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務
中      華    民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百三十九條第一項：
 (普通詐欺罪)
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
