【裁判字號】    91,訴,980
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    塗銷最高限額抵押權
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定        九十二年度交聲字第五三八號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  黃明春 女 五十一歲（民國四十一年四月十二日生）
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十二
年五月二十三日所為之處分 (原處分案號：公警局交字第Ｚ00000000號聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人於行駛道路時，使用手持式行動電話進行撥接或通話者，處新臺幣
    三千元罰鍰，為道路交通管理處罰條例第三十一條之一條第一項所明定。再交通
    警員製單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，
    係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之單方行政
    行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真
    正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，此與民事訴訟法第三百五十五條
    第二項規定：「文書依其程式及意旨得認作公文書者，推定其為真正」之情形相
    同，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準
    及處理細則，使執勤警員得當機處分（如該細則第二十三條）以達其維護交通秩
    序、安全之行政目的，反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，
    則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中，與屬行
    政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列。法院若查無證據足
    資證明員警有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職
    責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。
二、本件異議意旨以：異議人黃明春於民國九十二年四月七日九時三十分許，駕駛五
    Ｔ─○八二三號自用小客車，在國道一號高速公路南向三五．四公里處，遭警以
    「行車中使用手持行動電話撥接」為由舉發，惟當時伊係在收費站，正停車準備
    繳費之際，電話鈴響，乃予接聽，並未違規，且在停車狀態接聽電話，要無安全
    之虞，員警只須口頭警告即可，何需開立罰單云云。
三、查受處分人即異議人黃明春於上開時地，駕駛汽車，手持電話接聽，為警取締之
    事實，為異議人所自承，惟以前詞為辯，然據證人即舉發違規員警陳良欽到庭證
    稱：伊當時站在收費站票亭後方，視線良好，黃明春駕車要進收費站之找零車道
    ，行進間，接撥行動電話，正準備繳費，即為伊舉發等語，異議人雖以證人當時
    並未拍照存證，而質疑其證言之可信性，然證人與異議人素昧平生，並無怨隙，
    係依法執行勤務之公務員，當無設詞誣陷之必要，其證言自堪採信。是原處分機
    關依首揭規定，予以裁處罰鍰新台幣三千元，並無不合。本件異議為無理由，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
~B法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B法院書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
