【裁判字號】    92,補,175
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一七五號
    原      告  甲○○
右原告與被告至翊企業有限公司間給付資遣費事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰零貳萬壹仟壹佰肆拾玖元，折合銀元拾肆萬零
佰捌拾元，應徵第一審裁判費銀元仟柒佰肆拾伍元，折合新臺幣壹萬壹仟貳佰
拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
