【裁判字號】    91,訴,980
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    塗銷最高限額抵押權
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定  九十二年度交聲字第四四五號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  如意交通企業股份有限公司
    代  表  人  賴資樹
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決
所中華民國九十二年五月二日北市裁三字第車裁二二—Ｚ00000000號裁決書
所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車裝載貨物超過核定之總重量、總聯結重量者，處汽車所有人罰鍰，並記汽
    車違規紀錄一次，並處新臺幣一萬元罰鍰，超載十公噸以下者，以總超載部分，
    每一公噸加罰新臺幣一千元；超載逾十公噸至二十公噸以下者，以總超載部分，
    每一公噸加罰新臺幣二千元；超載逾二十公噸至三十公噸以下者，以總超載部分
    ，每一公噸加罰新臺幣三千元；超載逾三十公噸者，以總超載部分，每一公噸加
    罰新臺幣五千元。未滿一公噸以一公噸計算，為道路交通管理處罰條例第二十九
    條之二第一、三項所定明。再交通警員製單舉發違反道路交通管理處罰條例所列
    之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體
    事件所為具公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之
    原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤
    ，此與民事訴訟法第三百五十五條第二項規定：「文書依其程式及意旨得認作公
    文書者，推定其為真正」之情形相同，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制
    定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當機處分（如該細
    則第二十三條）以達其維護交通秩序、安全之行政目的，反之，若謂公務員一切
    行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法
    就犯罪證據有關之規定中，與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自
    不在準用之列。法院若查無證據足資證明員警有捏造事實違法取締之情事，則執
    勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。
二、本件異議意旨以：異議人即受處分人如意交通企業股份有限公司所有ＦＭ─二四
    七號營業曳引車所附掛之七Ｊ─九五號營業半拖車，係於八十一年十二月三十一
    日以前新登檢領照之混凝土攪拌車，為合格之砂石標示車，依交通部之函釋，仍
    應以容積裝載為取締標準，而上開半拖車車廂容積與標示牌所載規格相符，車廂
    並未變更，所載運者為台北市○○區○○路美麗華地下室廢土，亦未超出欄板，
    該車所載之廢土既非營建廢棄物，取締員警竟不以合法砂石標示車取締標準丈量
    ，而以載重法即過磅取締，復未依規定於舉發違反道路交通管理事件通知單上載
    明長、寬、高，自非適法等語。
三、查異議人公司之司機楊金元駕駛上開車輛於民國九十二年一月二十一日七時三十
    七分在國道第一高速公路南下三五．四公里處，為警查獲之事實，為異議人所不
    否認，並有舉發違反道路交通管理事件通知單附卷可參。異議人雖以前詞為辯，
    惟訊據證人即取締員警沈文進證稱：該車所載運者，並非一般之廢土，內有磚塊
    、鋼筋及水泥塊，伊用鐵尺插不進去，無法丈量，同日取締載自同一地點廢土之
    其他車輛，其廢土即可丈量等語。而查同日通良貨運有限公司亦自台北市○○區
    ○○路美麗華地下室載運廢土，於同日八時二十八分，在上開地點，為證人查獲
    超載，有舉發違反道路交通管理事件通知單可佐，該通知單上則載明長、寬、高
    ，顯見證人取締該車超載，係可以丈量法為之。而兩車既均係載運同一地點之廢
    土，如異議人之車輛所載者係符合規定之土方，員警自無故意規避丈量法取締之
    理。且證人與異議人並無瓜葛，復查無證據足資證明有捏造事實、違法取締之情
    事，則其證言自堪採信。而砂石標示車僅裝載砂石、土方者，始以丈量法取締之
    ，否則應以實際過磅取締，前開車輛載運者，依證人所陳並非單純之砂石或土方
    ，其取締方法以過磅為之，要無不合。而前開車輛經過磅既有超載，從而原處分
    機關依道路交通管理處罰條例第二十九條之二第三項之規定，處罰鍰一萬六千元
    ，並記違規紀錄一次，核無不當。異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三     日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
~B法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     七     日
~B法院書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
