【裁判字號】    92,聲,924
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九二四號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  陳怡成  律師
右聲請人因台中建築經理股份有限公司清算事件，聲請延展清算完結，本院裁定如左
：
    主      文
本件清算准自民國九十二年七月十八日起展期至民國九十三年一月十七日止完結清算
。
聲請費用由台中建築經理股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其係台中建築經理股份有限公司之清算人，因該公司之重要資產
    尚未處分完畢，致未能於期限內完結清算，為此聲請裁定准予再次展期六個月。
三、經本院調閱前次九十二年度聲字第一０九號聲請延展清算完結裁定，核與前開規
    定尚無不合，爰准許展期至民國九十三年一月十七日止完結清算。
四、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
