【裁判字號】    92,簡,48
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決    九十二年度簡字第四八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
九二號），經本院訊問，被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，緩刑參年。扣案之海洛因注射針筒壹
支沒收；扣案之毒品海洛因壹包（淨重零點零伍公克，包裝重零點貳肆公克）沒收銷
燬之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及所犯法條，除犯罪事實欄內關於「九十二年二月上旬某日
    起至九十二年三月七日上午九時止，在台中縣東勢鎮某處工寮內」之記載應更載
    為「九十二年三月七日上午九時許，在台中縣東勢鎮某處工寮內及九十二年三月
    九日上午十時許，在台中縣石岡鄉○○街頭坪巷十三號住處」，關於「扣得第一
    級毒品海洛因０．三公克」之記載，應更載為「扣得第一級毒品海洛因一包（淨
    重０．０五公克、包裝重０．二四公克）」，餘均引用檢察官起訴書之記載。
二、爰審酌被告甲○○前有一次施用毒品之紀錄，經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品
    傾向，由檢察官為不起訴處分，五年內再犯，無視於毒品對於自身健康之戕害及
    國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，然被告犯後尚知悔悟，本次施用毒品犯行僅有二
    次等一切情狀，量處如主文所示之刑。再查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一紙附卷可憑，諒之施用毒品者均有相當程度之生理成癮性及心理依賴性
    ，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，容應以「病人」之角度為考量，
    並側重適當之醫學治療及心理矯治為宜，再參酌被告業經執行強制戒治之保安處
    分，本院認經此刑之宣告後，被告當知悔悟而無再犯之虞，爰併諭知緩刑三年，
    以啟自新。扣案之毒品海洛因一包（淨重０．０五公克，包裝重０．二四公克）
    ，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項規定宣告沒收銷燬之；扣案之注射針筒
    一支為被告所有供本次施用毒品所用之物，業據被告供明在卷，依法沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五
十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十條第三項、第十八條第一項
，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       七      月     三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之日起十日內，以書狀敘述理由( 須附繕本 )
向本院提出上訴。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       七      月     四    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
