【裁判字號】    92,簡,46
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決    九十二年度簡字第四六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，本院沙鹿簡易
庭認不宜未經訊問即予以簡易處刑，簽移本院普通庭審理（原聲請案號：九十二年度
偵字第五九四七號），經本院訊問後被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為係犯修正前妨害兵役治罪條例第七條第二項之罪，檢察官聲請
    簡易判決處刑書上雖載明被告所犯為修正後之妨害兵役治罪條例第六條第二項之
    罪，惟查本案被告犯罪行為時為九十一年六月二十四日，而妨害兵役治罪條例第
    六條第第二項係於九十一年六月二十六日修正公布，同年月二十八日生效，該條
    文內容不變，條次變更為第七條第二項，法定刑中之罰金刑提高為新台幣九萬元
    以下，被告犯罪時間為前開妨害兵役治罪條例修正公布生效之前，核被告所為，
    以修正前之法律較有利於被告，依刑法第二條第一項但書之規定，本件應適用修
    正前之妨害兵役治罪條例第六條第二項處斷，起訴法條應予變更。
三、爰審酌被告無不良素行，且本案係因一時疏忽而忘記報到，致誤罹法典，犯罪後
    坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三百條、第四百五十四條第二項，修正
    前妨害兵役治罪條例第七條第二項前段，刑法第二條第一項但書、第十一條前段
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年       七      月     三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之日起十日內，以書狀敘述理由( 須附繕本 )
向本院提起上訴( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       七      月     四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
