【裁判字號】    92,聲,983
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    提存異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九八三號
    異議人即提存人  乙○○等四.
    共同代理人      陳信村
右異議人對本院提存所之處分，提出異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按共有人依土地法第三十四條之一規定，為他共有人就出賣共有不動產應得價金
    辦理提存，應適用清償提存程序。提存法第四條第一項規定，「清償提存事件，
    應向清償地法院提存所為之。」何地為清償地，依民法第三百十四條規定定之。
    (一)法律有特別規定者，依法律規定。
    (二)契約有特別訂定者，依契約所定。
    (三)有特別之習慣者，依習慣。
    (四)依債之性質或其他情形能決定者，依其性質等定之。
    (五)不能依上述方法定清償地時，依下列規定：
      (1)以給付特定物為標的者，於訂約時其物所在地為之。
      (2)其他之債，於債權人之住所地為之。
    本件如附表(一)提存物受取人，其住所分散台北縣、台北市、台中縣、台中市、南
    投縣、高雄市、彰化縣、雲林縣等地，為便於共有人協同辦理產權移轉登記，提
    存人曾以存證信函通知附表(一)甲○○○○前往雲林縣斗六市○○街七十四號林瑞
    興代書處辦理交付印鑑證明及蓋章領取價金事宜。又依土地登記規則第三條第一
    項規定，「土地登記，由土地所在地之直轄市、縣（市）地政機關辦理之。」本
    件共有土地係坐落雲林縣斗六市○○段四五０號，是為便於辦理產權移轉登記，
    共有人提出相關之過戶資料及領取價金，揆諸前揭法條規定，自應以雲林縣斗六
    市為清償地，異議人應向台灣雲林地方法院提存所辦理提存，其向本院提存所辦
    理提存，實有違誤。本院提存所駁回其提存之聲明，所為之處分並無不當，異議
    無理由，應予駁回。
二、依提存法第二十條第一項後段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      廿三    日
                         臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本，係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      廿三    日
~B法院書記官
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
