【裁判字號】    92,訴,790
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第七九０號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                庚○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                己○○(原名廖.
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬捌仟柒佰壹拾陸元，及自民國八十八年九月八日起至清
償日止，按年息百分之九˙八四計算之利息，並自民國八十八年十月九日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬柒仟元或同額之有價證券（中央政府建設公債八十三年度甲
類第三期債票）為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年十二月八日向原告借用新
    台幣（下同）捌拾萬元，約定借款期間八十六年十二月八日起至九十三年十二月八日止
    平均攤還本息，利息按原告基本放款利率加百分之二（目前為百分之九˙八四）計付，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，詎被告並未依約繳納本息，尚積欠原告如主文所示之本金、利息及違約
    金，其餘被告則應負連帶給付之責任，屢經催討，均置之不理。為此，爰依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，提起本訴求為判決被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息
    及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳務查詢單各一件，戶籍謄本四件為證。
乙、被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，惟於言詞辯論期日到庭陳稱：本件借款是乙○
    ○借的，我不清楚。
丙、被告乙○○、己○○ (原名廖國智)、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，其餘被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、授信約定書、放款帳務查詢單各一件，戶籍謄
    本四件為證，被告甲○○對於原告主張之事實亦不爭執，其餘被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經核其已於相當時期受合法之通
    知，亦未提出準備書狀作任何爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條
    第一項規定，視同自認原告主張之事實，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種
    類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明文；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，同
    法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶
    債務之文義參照觀之甚明；（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照）；
    而連帶債務之債權人，依同法第二百七十三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數
    人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。本件被告乙○○向原告借款既自八十
    八年九月八日起未依約清償，且其餘被告為其連帶保證人；從而，原告依消費借貸及連
    帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之本金及利息、違約金，為有理
    由，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准
    予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      七       月      三       日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十二   年      七       月      四       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
