【裁判字號】    92,交易,317
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       九十二年度交易字第三一七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六八四四號）及檢察
官移
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）九十一年八月八日下午六時二十分許，駕駛車牌號碼鄉二
    Ｑ－０八八九號自用小客車，由台中市○○路五權西路三段二五五號之五號無號
    誌燈之交岔路口，理應注意汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無
    來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，且依當時情形，視距良好，路面無障礙
    ，又無不能注意之情形，竟疏未注意，適當時對向甲○○騎乘車牌號碼ＯＢＳ－
    四二二號之機車駛來，因來不及閃避，而與丙○○之自小客車相撞，致甲○○之
    機車摔倒而機車向右滑撞到當時站在人行道上之乙○○，致甲○○受有骨盆恥骨
    骨折之傷害，乙○○受有左脛腓骨骨折之傷害。
二、案經甲○○、乙○○訴由台中市警察局第四分局訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右開時地發生車禍肇事致甲○○、乙○○受傷之事實，業據被告丙○○自白不諱
    ，核與告訴人指訴之情節相符，並有肇事現場草圖，及醫院診斷證明書附卷可稽
    。按汽車迴車時，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人
    通過，始得迴轉，道路交通安全規則第一百零六條第五款各定有明文。被告駕車
    自應注意上述道路交通安全規定，且依當時視距路狀均無障礙，又無不能注意之
    情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致甲○○、乙○○受傷，被告應有過失，且
    為肇事原因。且被告過失駕駛行為，核與被害人甲○○、乙○○之受傷間，具有
    相當因果關係，是其過失傷害犯行，堪以認定。
二、核被告丙○○所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又再被告
    以一行為同時侵害二人，為想像競合犯，依刑法第五十五條前段規定，從一重處
    斷。檢察官移送併辦部分為同一事實，本院自得併予審理。爰審酌被告之過失程
    度不輕、被害人所受傷害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中     華     民     國      九十二     年       七      月      三     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中     華     民     國      九十二     年       七      月       四    日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
