【裁判字號】    92,易,1063
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七四一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係後備軍人，於民國九十一年九月二十三日，至台中
    市警察局第五分局收受台中市後備司令部所發，指定應於九十一年九月二十五日
    前往台中縣烏日鄉○○村○○路七四四號成功嶺營區報到之點閱召集後，竟無故
    不參加點閱召集，因認被告涉有妨害兵役治罪條例第六條第二項前段之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一
    項分別定有明文。本件訊據被告甲○○固坦承於九十一年九月二十三日，至台中
    市警察局第五分局收受台中市後備司令部所發，指定應於九十一年九月二十五日
    前往台中縣烏日鄉○○村○○路七四四號成功嶺營區報到之點閱召集令等情，並
    有點閱召集令受領回執附卷可稽，惟否認妨害兵役犯行，辯稱伊因連續發燒，才
    未參加點閱召集，有打電話至台中市北屯區公所兵役課，兵役課人員說到法院再
    提出證明即可等語。經查被告於台中市後備司令部指定應前往成功嶺營區報到，
    接受點閱召集之九十一年九月二十五日，確係罹患嚴重感冒，合併發熱，全身倦
    怠，曾至台中市婦華診所就醫，有該診所出具之診斷證明書在卷足憑。本件被告
    既因罹患嚴重感冒，致未能於指定時間前往成功嶺營區報到接受點閱召集，即非
    起訴書所指無故不參加點閱召集，尚不能令負妨害兵役治罪條例第六條第二項前
    段之罪責。此外又查無其他積極證據足證被告有何妨害兵役犯行，揆諸首開說明
    ，自應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月      三      日
                                        法  官    鍾 堯 航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
