【裁判字號】    92,易,1654
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六五四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  宋永祥律師
                陳芝荃律師
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九五五六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同連續乘人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○對外自稱楊先生，並與自稱「黃代書」真實姓名年籍均不詳之成年男子基
    於重利之犯意聯絡，由「黃代書」於民國九十一年三月八日主動打電話給曾向地
    下錢莊借過錢之甲○○，問其需不需要借錢，甲○○稱暫時不需要後，「黃代書
    」即留下電話予甲○○，囑其須借錢時可以該電話聯絡，嗣甲○○因軋票急須現
    金週轉，乃於九十一年三月十一日與「黃代書」聯絡，「黃代書」即與乙○○共
    同連續於九十一年三月十二日，至甲○○位於台中市○○區○○路一八○巷五
    十弄十號三樓之六之公司，借給甲○○新台幣（下同）三十萬元，甲○○借得款
    項後，依乙○○及「黃代書」之指示，於九十一年三月十三日還二十五萬元，三
    月十八日還七萬元，三月二十七日還十二萬五千元，四月四日還三萬五千元，四
    月七日還十萬元（以上為本息），九十一年四月十五日，又借甲○○十二萬元
    ，甲○○於四月十九日還十一萬元，四月二十六日還五萬元（以上為本息），
    九十一年四月二十九日，再借甲○○十二萬元，約定十天後本息應還十八萬元，
    甲○○乃簽發金額均為六萬元之支票三張，連同一張金額十五萬元之客票，交予
    渠二人質押，乙○○與「黃代書」因此取得與原本顯不相當之利息。甲○○第三
    次借款於五月三日還一萬五千元後，因不堪重利負擔，已無力再還，乃於九十一
    年五月十三日十六時許報警，在台中市○○路○段八一五號前，逮獲等在該處欲
    向其索取本息之乙○○，並在乙○○身上扣得前揭支票四張及第二次借款時甲○
    ○交予質押金額五萬元之客票一張。
二、案經被害人甲○○訴由臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警詢、檢察官偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與告
    訴人甲○○所指訴之情節相符，並有扣案之前揭支票五張足憑。本件事證明確，
    被告犯行應堪認定。
二、按被告及「黃代書」第一次借款三十萬元，二十五天內收回五十八萬元，利息所
    得二十八萬元，第二次借款十二萬元，十一天內收回十六萬元，利息所得四萬元
    ，第三次借款十二萬元，約定十天利息六萬元，其利率約相當於月息百分之百，
    年息百分之一千二百，與原本顯不相當甚明，甲○○若非出於急迫，當不可能以
    如此高利，向被告及「黃代書」貸款。故核被告所為，係犯刑法第三百四十四條
    之重利罪，其與「黃代書」有犯意聯絡及行為之分擔，均為共同正犯，又被告三
    次犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為
    之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯後坦認所為、頗具悔
    意，惟利息過高使告訴人受害非淺等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百四十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                  法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
