【裁判字號】    92,聲,2420
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四二號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件（九十二年度毒偵字第一六六九號），聲請單獨宣
告沒收（九十二年度聲沒字第五０二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ共九顆、第三級毒品Ｋ他命四瓶（合計含瓶重七‧九公克
）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第二分局於民國九十二年五月二十六日十八時
    三十分許，在台中市○○區○○路一巷二五號二樓，查獲被手甲○○施用毒品犯
    行，被告經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業以九十二年度毒偵字第
    一六六九號為不起訴處分確定，其持有之第二級毒品ＭＤＭＡ共九顆、第三級毒
    品Ｋ他命四瓶（合計含瓶重七‧九公克，聲請書誤繕為三‧九公克），係毒品危
    害防制條例所管制之違禁物，應依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    亦有明定。查本件扣案之ＭＤＭＡ共九顆、Ｋ他命四瓶（合計含瓶重七‧九公克
    ），屬於毒品危害防制條例第二條規定之第二級及第三級毒品，為違禁物，依同
    條例第十八條第一項前段規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，揆諸首揭之說
    明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    三    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  鍾 堯 航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
