【裁判字號】    92,婚,772
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第七七二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○即TRA.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國籍人民，兩造於民國九十一年九月十一日結婚，並於返台
      後於九十一年九月十九日辦理結婚登記，現夫妻關係仍存續中，不料被告來台
      與原告共同生活數日後，竟於同年十月十三日無故離家，拒與原告履行同居生
      活，經原告報案協尋及四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，經原告訴請
      履行同居，鈞院於九十二年一月三十日以九十一年度婚字第一三五九號判決被
      告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件及結婚證書（越南文）、台中市警察局九十一年
      十月二十五日中市警外字第0910017279號失蹤人口協尋函、本院九十一年度婚
      字第一三五九號民事判決確定證明書 (均為影本)各一件為證，並聲請訊問證
      人即原告之鄰居賴陳月。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十一年度婚字第一三五九號履行同居事件案卷及被告出入境資
    料。
    理    由
一、按被告係越南國籍人士，原告係中國人，二造於九十一年九月十一日結婚，有關
    離婚原因應適用之法律，依涉外民事法律適用法第十四條但書之規定，應適用之
    法律依中華民國法律；復按被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十二年一月三十日以九十一年度婚字第一
    三五九號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒
    與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本正本一件及結婚證書（越南文）
    、台中市警察局九十一年十月二十五日中市警外字第0910017279號失蹤人口協尋
    函、本院九十一年度婚字第一三五九號民事判決確定證明書 (均為影本)各一件
    為證，並經證人即原告鄰居賴陳月到庭證述：「兩造於去年夏天結婚，約十幾天
    後就逃走，這是騙婚，之後就沒看過她人了。」等語，有筆錄在卷可憑，復經本
    院調閱九十一年度婚字第一三五九號履行同居事件案卷及被告出入境資料審核無
    誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
