【裁判字號】    92,易,1030
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三九三一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係東洺防火建材有限公司（以下簡稱東洺公司）之負責人，明知該公司經
    營不善，已陷支付困難之情形，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民
    國九十一年十一月一日，至臺中市○○區○○路一五○五號，佯向永逢企業股份
    有限公司（下稱永逢公司）訂購日本ＴＯＭＢＯ矽酸鈣板３×６×６ｍｍ六０五
    片、木絲水泥板４×８×６ｍｍ四百片共計新臺幣（下同）二十六萬六千零七十
    五元；又於九十一年十一月十四日佯向永逢公司訂購聯合福興矽酸鈣３×６×６
    ｍｍ倒角六百片及４×８×６ｍｍ倒角四百片共計十七萬五千元，總計訂購四十
    四萬一千零七十五元之貨品，乙○○並於第二次購貨時簽發面額十二萬九千七百
    五十元支票乙張（發票日九十一年十二月三十一日、付款行：彰化商業銀行、票
    號：ＣＧ0000000號）以取信永逢公司，致永逢公司不疑有他，分別於上
    述時間送貨至乙○○指定處所。詎乙○○取得貨品後，立即於十一月四日及十四
    日將所得貨品以三十二萬一千八百四十元之低價售予萬和建材有限公司（以下簡
    稱萬和公司），並於九十一年十一月二十五日將東洺防火建材有限公司解散。嗣
    上開支票屆期不獲兌現，經永逢公司發現上情，始知受騙。
二、案經永逢公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，並於偵查中及本院審理時供稱其當時因有財
    務問題，才將該批貨賤價賣出，並將所得款項償還其他債權人，其承認當初的確
    有騙永逢公司，但有誠意解決問題，願意按月償還二萬元，但永逢公司不願接受
    等語。經核被告所言與告訴代理人甲○○所述之情節相符，復有永逢公司九十一
    年十一月請款單、永逢公司出貨單、東洺公司統一發票、乙○○寫於便條紙上之
    報價單、萬和公司匯款單及東洺公司解散登記查詢單各一紙（以上均影本）等資
    料在卷可憑。被告明知東洺公司己陷資金不足情況，仍隱瞞上情向告訴人訂購貨
    品，並於取得貨品後旋即以低於進價之價格售出，其顯有向告訴人施用詐術，且
    主觀上亦有為自己不法所有之意圖，事證甚為明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告先後二
    次犯行，時間緊湊，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的係因財務困難，急需現金週轉，但犯罪所生之危害非輕，及其犯罪
    後均坦承犯行，且就告訴人所提附帶民事訴訟已與告訴人達成和訴訟上和解，並
    已於訴訟外另行約定分期清償之方式（此有本院九十二年度附民字第二五九號和
    解筆錄、協議書各一份存卷可查），態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，頗具悔意，其經此
    教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法五十六條、第三百三十
九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    三    日
                                        法  官  陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    三    日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
