【裁判字號】    92,撤緩,108
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣南投地方法院九十一年度埔刑簡字第九七號），聲
請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一四五四號、九十二年度執字第五三八八號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣南投地方法院於民國九十一
    年七月四日判決（九十一年度埔刑簡字第九七號），處有期徒刑四月，緩刑三年
    ，於九十一年七月二十九日確定。茲受刑人於緩刑期內即九十二年一月七日更犯
    竊盜罪，經本院於九十二年五月二日判處有期徒刑十月（九十二年度易字第八六
    九號），並已於九十二年五月十九日確定，受刑人所為已合於刑法第七十五條第
    一項第一款撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，聲請撤
    銷上述緩刑之宣告等語。
二、經本院核閱受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    三    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                   法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
