【裁判字號】    92,家聲,117
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    變賣遺產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一一七號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中縣榮民服務處
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○律師
右聲請人聲請變賣被繼承人丙○○遺產事件，本院裁定如左：
    主    文
准聲請人變賣被繼承人丙○○所有遺留坐落於台中縣新社鄉○○段大南小段一二七之
一號，地目田，面積三一一平方公尺，權利範圍三一一之三二之土地。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按被繼承人在台灣地區之遺產，由大陸地區人民依法繼承者，其所得財產總額，
    每人不得逾新臺幣二百萬元；超過部分，歸屬台灣地區同為繼承之人，台灣地區
    無同為繼承之人者，歸屬台灣地區後順序之繼承人，台灣地區無繼承人者，歸屬
    國庫；而遺產中，有以不動產為標的者，應將大陸地區之繼承人權利折算為價額
    ；而遺產管理人為清償債權、交付遺贈物或移交遺產給大陸地區繼承人，有變賣
    遺產之必要者，應聲請法院許可後辦理。台灣地區與大陸地區人民關係條例第六
    十七條第一項、第四項前段及退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法第八條之一
    分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人丙○○於民國八十九年一月二十一日死亡，因其在
    台灣並無合法繼承人，依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十八條及退除役
    官兵死亡無人繼承遺產管理辦法第四條規定，聲請人為其法定遺產管理人，聲請
    人並經鈞院八十九年度家催字第二九八號聲請公示催告，茲因現有大陸地區繼承
    人劉厚志向  鈞院表明願繼承被繼承人遺產，並經  鈞院備查在案，而被繼承人
    丙○○遺有如主文所示之不動產，為折算價額移交遺產於大陸地區繼承人劉厚志
    而有變賣遺產之必要等語；並提出本院民事裁定、本院家事法庭函件土地所有權
    狀（以上均影本）及土地登記謄本各一件為證，經核無不合，應予照准。
三、依非訟事件法第七十九條第三項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
