【裁判字號】    92,聲,475
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第四七五號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
      主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免予繼續執行。
      理  由
查本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經本院於民國八十九年十二月十二日，判處有期
徒刑一年二月，於刑之執行前令入勞動場所強制工作確定，移由聲請人執行。九十年
一月八日先送勞動場所執行強制工作，已滿一年六個月以上，茲聲請人以其在執行期
中，成績優良，悛悔有據，認無繼續執行前項處分之必要，檢具事證，聲請免予繼續
執行其處分前來，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁
定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  陳  嘉  雄
                                               法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國    九十二     年      七       月     四     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
