【裁判字號】    92,上易,797
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第七九七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  張繼準律師
                張績寶律師
右上訴人因傷害案件，不服台灣台中地方法院九十二年度易字第三九○號，中華民國
九十二年三月二十一日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十一年度
偵字第二○○七四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院辯稱：其未強拉被害人下車，是被害人自己下車，伊
    不知被害人為何會受傷。伊前妻是為了變更探視子女之約定不成，才提出告訴。
    被害人生前曾經三次傳簡訊表示伊要撤回告訴等情。惟查被告強拉告訴人下車造
    成傷害之事實，業據告訴人丙○○指訴綦詳，衡以被害人於事發後旋於翌日（按
    事發時間在深夜十一時四十五分許）即致林新醫院急診治療，且其雙手臂有挫傷
    、抓傷情形，有診斷證明書在卷可稽，足見其有受強力拉扯之事，益證告訴人之
    指訴與事實相符。縱令告訴人生前曾三次傳簡訊予被告，表示要撤回告訴，然其
    並未在第一審辯論終結前為之，並未生撤回告訴之效力。又其縱有表示不願追究
    ，亦屬事後態度之轉變，並無礙於本院對被告傷害犯行之認定。其上訴無理由，
    應予駁回。次查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有其前案紀錄表附卷可考，
    姑念其為偶發初犯，且目前在軍中服務，被告經此教訓，當知警惕而無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                    審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  邱  顯  祥
                                               法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  江  玉  萍
中      華      民      國    九十二     年      七       月     四     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
