【裁判字號】    92,抗,481
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    聲明異議等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第四八一號
    抗  告  人
    即 受 刑人  甲○○即曾.
右抗告人即受刑人聲明異議等之抗告案件，本院於中華民國九十二年六月十九日所宣
示之裁定，有應更正部分，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度抗字第四八一號裁定當事人欄中，所載「居臺中縣潭子鄉○○路五一
巷二號」部分，應更正為「居臺中縣潭子鄉○○路五一巷二十號」。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件抗告人即受刑人甲○○（即曾坤炳）係居於「臺中縣潭子鄉○○路五一巷二
    十號」，本院於九十二年六月十九日所為九十二年度抗字第四八一號裁定，關於
    當事人欄，載為「居臺中縣潭子鄉○○路五一巷二號」，顯係誤寫，依上開解釋
    ，本院自得以裁定更正，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     七      月     三     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  魏  維  廷
中      華      民      國      九十二     年     七      月     三     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
