【裁判字號】    92,上訴,941
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上訴字第九四一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人即被告因妨害公務案件，不服臺灣彰化地方法院九十一年度訴字第一０四四
號，中華民國九十二年四月三日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九
十一年度偵字第四九七八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨否認犯行
    ，辯稱其只是掛名負責人，未曾教唆丙○○毀損扣案物品，並執陳詞指摘原判決
    不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月三      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  陳  嘉  雄
                                               法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國    九十二     年      七       月     四     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
