【裁判字號】    92,聲再,155
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                民國九十二年度聲再字第一五五號
    抗  告  人
    即受判決人  甲○○原名李.
右抗告人因廢棄物清理法案件，不服本院中華民國九十二年六月十二日裁定（民國九
十二年度聲再字第一五五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因廢棄物清理法案件，經本院裁定駁回其再審之聲請後，於民國（下
    同）九十二年六月二十日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽
    。此項抗告時間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自九十二年六月二
    十日送達裁定之翌日起算，計至同年六月二十五日其抗告期間即已屆滿。乃抗告
    人延至九十二年七月一日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非
    合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     七      月     三     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出再抗告狀。
                                            書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十二     年     七      月     四     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
