【裁判字號】    92,交附民,271
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度交附民字第二七一號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                光田綜合醫院
    右一人法定代理人  甲○○
右列被告等因過失傷害案件（九十二年度交上易字第九一二號），經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告等應連帶賠償原告新臺幣（下同）六十萬三千二百二十四元
    及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，並願
    供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告乙○○於民國九十年十一月
    二十四日十二時三十分許，受僱駕駛被告光田綜合醫院所有車牌號碼Ｈ五－八四
    六０號救護車，沿臺中縣清水鎮○○路，由西往東行駛，行經與鎮○○路○○路
    口時，疏未注意車前狀況及採取必要之安全措施，貿然通過前揭交岔路口，適被
    告丁○○駕駛Ａ七－０九二０號自用小客車，沿鎮○○路由北往南行駛，亦未注
    意停讓幹線車先行，即貿然通過前揭交岔路口。致被告乙○○見狀已煞避不及，
    所駕救護車先撞上被告丁○○所駕自用小客車後，再衝撞停在鎮○○路停候通過
    之原告，使原告受腦震盪、頸部挫傷、肌腱扭傷、右手及右腿擦傷。為此依民法
    第一百八十四條第一項、第一百八十五條、第一百八十八條第一項、第一百九十
    三條、第一百九十五條之規定，請求被告等連帶賠償醫療費用、減少勞動能力損
    失、增加生活上需要及非財產上之損害等，而求為判決如訴之聲明；並援用刑事
    訴訟之證據。
二、被告等均未提出書狀，亦未作何陳述，惟依被告乙○○在刑事訴訟之陳述，不承
    認有何侵權行為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴過失傷害案件，業經臺灣臺中地方法院諭知無罪，檢察官不
    服原判決提起上訴後，並經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原
    告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  陳  嘉  雄
                                               法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國    九十二     年      七       月     四     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
