【裁判字號】    90,訴,32
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度訴字第三二號
      原      告  乙○○即私立吉的堡美語短期職業補習班
      訴訟代理人  丙○○
      被      告  陳興志
                  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本院於九十年六月二十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
      理      由
一、本院前以右開被告有犯偽造文書罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事
    訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有最高法院九十二年度台上字第三三一八號案件卷
    宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  王瑩澤
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
