【裁判字號】    92,撤緩,51
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                         九十二年度撤緩字第五一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人犯用藥酒醉駕駛罪（九十一年度營交簡字第五五五號），聲請撤銷
緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯過失致人於死案件，前經本院於民國九十年四月十
二日判處有期徒刑一年十月，緩刑五年（九十年度交訴字第一一二號），於九十年五
月七日確定，茲查該受刑人在緩刑期內，更因犯用藥酒醉駕駛罪，經本院於民國九十
一年十一月二十六日判處有期徒刑四月（九十一年度營交簡字第五五五號），於九十
二年五月一日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決
正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑
事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      七      月          三        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                  書記官  陳著振
中    華    民    國    九十二    年      七      月          三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
