【裁判字號】    92,聲,676
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六七六號
    聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第五三一七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣參萬零貳佰伍
拾貳元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第九八八五號民事假扣押裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣三萬零
    二百五十二元為擔保金，並以本院九十年度存字第五三一七號提存事件提存在案
    。該假扣押事件經聲請人聲請為假扣押執行後，業經聲請人聲請撤回假扣押執行
    而告終結，聲請人復於訴訟終結後，於民國九十二年二月二十七日以台南西華郵
    局第三三號存證信函催告受擔保利益人即相對人於廿日內行使權利，惟相對人迄
    今仍未行使，爰依首開規定，聲請發還擔保金，並提出本院九十年度裁全字第九
    八八五號裁定、九十年度存字第五三一七號提存書、九十二年度聲字第三三二號
    裁定及存證信函各一份為證。
三、經調閱本院九十年度存字第五三一七號提存卷、九十年度裁全字第九八八五號假
    扣押卷及九十二年度聲字第三三二號聲請公示送達卷宗核閱屬實，相對人並未對
    受擔保之金額為任何訴訟上之請求，亦經本院查証明確，從而聲請人聲請返還擔
    保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  林木村
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
