【裁判字號】    92,訴,1150
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一五○號
    原      告  甲○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (1)本件訟訴標的金額核定為新台幣柒拾伍萬玖仟佰玖拾伍元，折合銀元貳拾伍
      萬仟壹佰拾貳元，應繳裁判費銀元貳仟柒佰捌拾伍元貳角，折合新台幣捌
      仟佰伍拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
      幣捌仟佰壹拾元。
    (2)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    (3)提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                      法      官  張季芬
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                      法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
