【裁判字號】    92,訴,1146
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一四六號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求清償債務事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹萬伍仟
伍佰肆拾貳元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰伍拾伍萬肆仟貳佰肆拾柒元
，折合銀元伍拾壹萬捌仟零捌拾貳點元，應徵第一審裁判費銀元伍仟陸佰玖拾玖元
，折合新台幣壹萬柒仟零玖拾柒元，原告僅繳納新台幣壹萬伍仟伍佰肆拾貳元，尚不
足新台幣壹仟伍佰伍拾伍元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫  玉  文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B法院書記官  陳  淑  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
