【裁判字號】    92,重訴,249
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二四九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司延平分行
?
    法定代理人  甲○○
                            送.
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告丙○○已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金︵價︶額核定為銀元貳仟貳佰貳拾貳萬貳仟貳佰壹拾捌元
          元，折合新台幣陸仟陸佰陸拾陸萬陸仟陸佰伍拾陸元，應繳裁判費銀元貳
          拾肆萬肆仟肆佰肆拾伍元，折合新台幣柒拾萬仟佰拾伍元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒拾萬仟貳
          佰玖拾元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫  玉  文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B法院書記官  陳  淑  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
