【裁判字號】    92,補,144
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四四號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求遷讓房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的價額核定為新臺幣柒拾貳萬柒仟玖佰元，折合銀元貳拾肆萬貳仟陸佰拾元，應
徵第一審裁判費銀元貳仟陸佰陸拾玖元柒角，折合新臺幣捌仟零玖元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                    法      官  張季芬
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                    法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
