【裁判字號】    92,裁,891
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第八九一號
    抗  告  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    相  對  人  高雄縣政府稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右抗告人因與相對人高雄縣政府稅捐稽徵處間地價稅事件，對於中華民國九十一年六
月二十日高雄高等行政法院九十一年度簡字第一九號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。次按對於適用簡易
    程序之裁判提起上訴或抗告，其許可以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者
    為限，行政訴訟法第二百三十五條第二項定有明文。
二、查本件抗告人因與相對人高雄縣政府稅捐稽徵處間地價稅事件，經原審法院適用
    簡易程序判決駁回抗告人之訴，抗告人不服提起上訴，未據表明該訴訟事件所涉
    及之原則性法律見解，經原審法院裁定命其於七日內補正。上訴人雖於民國九十
    一年六月十四日提出補正書狀，惟其理由僅稱：（一）抗告人所有坐落鳳山市○
    ○段一五一一之三號土地原為耕種水稻，但因年老體衰，無法耕作，故而借於親
    戚丙○○作為種植優質草，符合農業發展條例第三條之農業經營之朝鮮草、優質
    草等均屬農作之範圍，所種植之優質草皮亦有買賣行為，為何不屬農作物之一種
    。（二）抗告人主張依土地稅減免規則第二章減免標準第十一條所規定「都市計
    畫公共設施保留地，在保留期間未作任何使用並與使用中之土地隔離者，地價稅
    或田賦全免。」云云。未針對原審簡易判決，表明該事件所涉及之原則性法律見
    解，其上訴自難認為合法，原審法院因予裁定駁回抗告人之上訴。經核原裁定於
    法尚無違誤。抗告意旨仍執前詞，主張依土地稅減免規則第二章減免標準第十一
    條所規定「都市計畫公共設施保留地，在保留期間未作任何使用並與使用中之土
    地隔離者，地價稅或田賦全免。」系爭土地應不予課徵地價稅云云，指摘原裁定
    不當。仍難謂就訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性。其抗告要難認有理由，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      三        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      七        月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
