【裁判字號】    92,裁,890
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第八九○號
    上  訴  人  先靖不銹鋼工業股份有限公司
    代  表  人  丙○○
                              .
                              .
    被 上訴 人  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生
    參  加  人  乙○○
右當事人間因新型專利舉發事件，上訴人對於中華民國九十一年四月二十四日臺北高
等行政法院九十年度訴字第二六八五號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決違背何項
法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以為上訴理由，
其上訴不應准許。本件上訴意旨略以：原審法院、訴願機關及原處分機關僅比較單一
部份之原理雷同，卻忽略被舉發案與引證案整體構造之差異性，即主觀的否定被舉發
案之創作，此舉不僅係違法之解讀及判決，亦明顯損害原告既有之權益甚鉅。而被舉
發案技術中提及之陶磁加熱片係為一具有多孔之板狀體，該加熱片可單一方向傳達熱
能且不會回流，因此得以讓瓦斯均勻分佈並產生熱能，況且被舉發案已在市場上銷售
多年，從未發生任何有關氣爆之危險，被舉發案於製造設計時，亦針對瓦斯直進方向
及回衝方向之距離比值，設計出導流板置放於導流器上之適當位置，藉使瓦斯流入殼
體內部時碰阻導流板而反向回衝，使瓦斯得以均勻分散而不會發生氣爆，是以原審法
院、訴願機關及原處分機關僅一昧依據理論數據而主觀的認定被舉發案較具危險性而
應撤銷專利權之觀點誠難令人信服且不具有客觀性。自應將原判決廢棄，並將訴願決
定及原處分一併撤銷，藉以維護上訴人應得之權益，爰提起上訴等語。經核上訴論旨
，旨在述說上訴人在原審起訴所述原處分及訴願決定不當之理由，並泛稱原審判決忽
略被舉發案與引證案整體構造之差異性，主觀認定被舉發案較具危險性而應撤銷專利
權之觀點，不具有客觀性，指摘原審判決就本件事實之認定與證據之取捨，惟對原審
判決究竟有何違背法令之事由，並未具體指明。參照首揭規定，其上訴顯難認為合法
，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零
四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      三        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      七        月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
