【裁判字號】    92,裁,904
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    眷舍
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第九○四號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  海軍總司令部
    代  表  人  甲  ○
右抗告人因與相對人海軍總司令部間眷舍事件，對於中華民國九十年十二月三十一日
臺北高等行政法院九十年度訴字第三四○號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
原裁定廢棄，發回臺北高等行政法院。
    理  由
一、抗告法院認為抗告有理由者，應廢棄原裁定，自為裁定；必要時得命原法院或審
    判長更為裁定，行政訴訟法第二百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第二
    項規定甚明。
二、本件抗告人以其於民國五十四年十一月十一日獲配鼎興計劃眷舍一戶，當時係按
    眷戶人口數核配，惟眷村改建後，卻按階級核配，致其僅獲配二十八坪型眷舍一
    戶，權利受損，有違平等原則云云，向相對人請求改配三十坪型眷舍。相對人以
    八十九年一月二十八日（八九）揚眷字第○二五○號書函復抗告人為士官退役，
    依國軍老舊眷村改建配售坪型辦法，配售二十八坪型眷舍一戶，並無不當。抗告
    人不服，循序提起訴願、再訴願，均遭決定駁回，遂提起行政訴訟。原審以眷舍
    管理，係行政主管機關依特別權力關係所為處置，相對人所為八十九年一月二十
    八日（八九）揚眷字第○二五○號書函係其本於眷舍管理行政業務所為事實敘述
    及理由說明，並非就具體事項所為發生公法上法律效果之單方行政行為，非屬行
    政處分，自不得提起訴願，一再訴願決定從程序上予以駁回，並無不合。抗告人
    復提起行政訴訟，自非合法，因而駁回抗告人前程序之訴。
三、本院查：行政機關配售眷舍，並非係依特別權力關係所為處置，主管機關依相關
    法規或行使裁量權之結果，認為申請人不符合該當要件，而未能進入訂約程序之
    情形，此等申請人如有不服，須依法提起行政爭訟，司法院釋字第五四○號解釋
    理由書第二段足資參照。本件抗告人向相對人請求改配三十坪型眷舍，相對人以
    八十九年一月二十八日（八九）揚眷字第○二五○號書函復抗告人，依國軍老舊
    眷村改建配售坪型辦法，配售二十八坪型眷舍一戶，並無不當，乃駁回抗告人申
    請之行政處分，原裁定認其並非就具體事項所為發生公法上法律效果之單方行政
    行為，非屬行政處分，不得提起訴願及課予義務訴訟，難謂無違誤之處，原裁定
    顯有未合，應認抗告為有理由。且本件尚有由原法院調查後實體審理之必要，爰
    為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月       三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
