【裁判字號】    92,裁,900
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    退學
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第九○○號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  國立暨南國際大學
    代  表  人  乙○○
右當事人間因退學事件，上訴人對於中華民國九十一年五月十五日臺中高等行政法院
九十一年度訴字第一四一號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴論旨略謂：被上訴人之教師成績評量方式，固係授課教師參酌學生成績
    表現等所為之決定，但成績評量方式未能事先向學生明示或於學期開始時於課程
    綱要說明，顯屬不當，諒非司法院釋字第三八○號及三八二號解釋理由書之意旨
    。既使被上訴人亦認不妥，故於八十九學年度第三次教務會議通過之學生學業成
    績處理作業要點第二點明訂：「本校各科目學習成績之評分方式由任課老師自訂
    ，並應於學期開始時於課程綱要中說明。」又本件提出申訴後，被上訴人遲未處
    理，亦未告訴上訴人得先行註冊上課，致上訴人失去爭取受教權之機會，是以被
    上訴人早已有意造成開除學生之事實等語。惟核其內容僅重述在原審之攻擊方法
    ，主張原處分未當。然對於原判決確有如何違背法令之情形，並未具體說明，依
    首開規定及說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      三        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      七        月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
