【裁判字號】    92,裁,895
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第八九五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人財政部臺灣省中區國稅局間綜合所得稅事件，對於中華民國九十
一年五月二十八日臺中高等行政法院九十一年度簡字第八五號裁定提起抗告，本院裁
定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
二、本件抗告人因綜合所得稅事件，循序提起行政訴訟。原裁定以：抗告人係於民國
    九十年九月二十五日收受相對人九十年九月二十一日中區國稅法字第九○○○五
    五八二六號復查決定書，此有收件回執附原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，
    應自九十年九月二十六日起算，扣除在途期間四日，至九十年十月二十九日即已
    屆滿。抗告人遲至九十年十一月二十七日始向財政部提起訴願，訴願決定以其訴
    願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。抗告人復對之提起行政訴訟，顯非
    合法，遂適用訴願法第十四條第一項及行政訴訟法第一百零七條第一項第十款之
    規定，駁回抗告人之訴，核無不合。抗告意旨以：訴訟上法定期間之規定，乃在
    於加速紛爭之解決，並不得因此限制人民向法院請求審判之權利。本件抗告人因
    不闇法律，未於法定期間提起訴願，若僅以程序理由逕不受理訴願，實有違上開
    憲法保障人民訴訟權利之規定等語。核無所涉及法律見解，具有原則上之重要情
    事。揆諸首揭規定，本件抗告應不准許，其上訴難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      三        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      七        月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
