【裁判字號】    92,裁,903
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第九○三號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  許虞哲
右當事人間因有關稅捐事務事件，原告不服行政院中華民國八十九年五月四日台八十
九訴字第一二四八六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起行政訴訟，應經合法之訴願與再訴願程序，此觀修正前行政訴訟法第一條
    第一項之規定甚明。
二、本件原告為高品育樂股份有限公司（下稱高品公司）之負責人，亦即行為時所得
    稅法第八十九條規定之扣繳義務人，於民國（以下同）八十四年度及八十五年度
    內給付執行業務所得各為新臺幣（下同）三、○七四、○○○元及六一、○○○
    元，應扣繳稅款八十四年度三○七、四○○元，八十五年度為六、一○○元。原
    告未依同法第八十八條之規定辦理扣繳，案經被告查獲，乃依同法第一百十四條
    第一款規定，按應扣未扣繳稅款八十四年度三○七、四○○元，八十五年度六、
    一○○元處以一倍之罰鍰，計八十四年度三○七、四○○元，八十五年度六、一
    ○○元。原告不服，申請復查，經被告以八十八年六月八日南區國稅法字第八八
    ○四○九八四元復查決定駁回在案，原告提起訴願，經財政部以八十八年十一月
    十七日台財訴第000000000號訴願決定書駁回訴願在案。原告本人對該
    訴願決定，並未依法提起再訴願，僅由高品育樂股份有限公司於八十八年十二月
    二十日提起再訴願，有再訴願狀附行政院檔案卷內可證，行政院認高品育樂股份
    有限公司再訴願不合法，而以八十九年五月四日台八十九訴字第一二四八六號再
    訴願決定書駁回在案，原告本人既未經合法之再訴願程序，而於八十九年六月二
    十一日向本院提起行政訴訟，揆諸首開說明，並非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      三        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      七        月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
