【裁判字號】    92,裁,888
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    聲請參加訴訟
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第八八八號
    抗  告  人  康喜實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右抗告人因聲請參加訴訟事件，對於中華民國九十一年六月四日臺北高等行政法院九
十年度再字第三號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二百七
十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。按第三人依行政訴訟法第四
十二條第一項之規定，聲請參加訴訟者，須撤銷訴訟之結果，將損害該第三人之權利
或法律上之利益者，始得為之。查本件抗告人於原審聲請意旨略以：抗告人係再審原
告康師父食品股份有限公司之關係企業，亦為本件系爭「康師傅御膳」商標之前手，
自屬利害關係人，茲再審原告提起再審之訴，爰依法聲請參加本件再審原告之訴訟云
云。惟查，系爭「康師傅御膳」商標乃再審原告康師父食品股份有限公司申請註冊，
而非受讓自抗告，抗告人主張其為系爭「康師傅御膳」商標之前手，顯屬無據；另依
抗告人所提出之公司登記資料，固足以證明其代表人甲○○為康師父食品股份有限公
司之股東，然此亦不足以證明本件撤銷訴訟之結果，將損害抗告人之權利或法律上之
利益，是抗告人並非本件撤銷訴訟之利害關係人，其聲請參加本件再審原告之訴訟，
揆之首揭規定，自非法之所許。原審法院因而以裁定駁回其聲請，經核並無違誤。抗
告意旨仍謂其為康師父股份有限公司之關係企業，應准予參加訴訟云云，指摘原裁定
不當，求予廢棄，非有理由，應予駁回。
依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一項、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      三        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      七        月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
