【裁判字號】    91,訴,2929
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二九二九號
    原      告  新加坡商‧鱷魚國際企業私人有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣乙○○於民國八十六年五月二十三日以「酷魚及圖CORHEA」為同日申請之審定
    第九八五○八四號「酷魚及圖CORHEA」商標之聯合商標，並指定使用於商標法施
    行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十八類之填充玩具、不與電視連用
    之電子遊戲機、兒童益智玩具、布偶、拉力器、握力器、羽球、乒乓球、保齡球
    、高爾夫球桿、護膝、護腕、啞鈴、釣竿、釣鉤、跳棋、象棋、圍棋、骰子、骨
    牌、護手、高爾夫球具袋、運動用具袋、釣具袋等商品，向被告前身即中央標準
    局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，經審查准列為
    審定第九八八三一八號聯合商標，嗣原告以該商標有違註冊時商標法第三十七條
    第七、十二款之規定，對之提出異議，經被告審查，而為異議不成立之處分，原
    告不服，提起訴願，經濟部以經訴字第○九一○六一一三七七○號決定「訴願駁
    回」，原告對上開訴願決定不服，而提起本件行政訴訟。本件判決之結果，倘認
    原處分及訴願決定應予撤銷，參加人乙○○之權利或法律上之利益將受損害，本
    院自得依前開條文之規定，命參加人乙○○獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
