【裁判字號】    91,訴,2416
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二四一六號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  乙○○
    參  加  人  鄭李芹菜即小南鄭記小吃店
    訴訟代理人  丙○○
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
鄭李芹菜即小南鄭記小吃店應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、參加人於民國（下同）八十五年九月二十四日以「小南鄭記及圖」商標作為其註
    冊第七六五三三五號「小南鄭記及圖」商標之聯合商標，指定使用於商標法施行
    細則第四十九條所定商品及服務分類表第三十類之肉圓、年糕、米糕、發粿、碗
    粿、水餃、餛飩、麵條、米粉、冬粉、意麵、春捲皮、餛飩皮、餃子皮商品，向
    被告（原經濟部中央標準局，八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）
    申請註冊，經被告准列為註冊第七九三九五五號聯合商標。嗣原告以該註冊聯合
    商標有違註冊時商標法第三十七條第七、十二款之規定，對之申請評定，經被告
    審查，以九十一年三月十五日中台評字第九○○二六四號商標評定書為申請不成
    立之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於九十二
    年六月二十四日開庭行準備程序，經命被告及參加人陳述意見後，認有使該參加
    人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
