【裁判字號】    91,訴,2834
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二八三四號
    原      告  萬朋有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  滋味珍食品股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    送達代收人  劉建萬
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
滋味珍食品股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告前手群力企管顧問有限公司於民國八十五年三月二十八日以「黑茄子及圖
    BLACK CHYE」商標，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類
    表第三十類之冷凍水餃及蘿蔔糕等商品，向被告前身即中央標準局（八十八年一
    月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，經准列為註冊第七五四二六○
    號商標，並於八十七年九月十日將該商標專用權移轉給原告，嗣滋味珍食品股份
    有限公司以該註冊商標有違註冊時商標法第三十七條第一項第十二款之規定，對
    之申請評定，經被告審查為申請成立之處分，原告不服，提起訴願，經濟部以經
    訴字第○九一○六一一一四八○號決定「訴願駁回」，原告對上開訴願決定不服
    ，而提起本件行政訴訟。本件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，參
    加人滋味珍食品股份有限公司之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開
    條文之規定，命參加人滋味珍食品股份有限公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
