【裁判字號】    91,再,14
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十一年度再字第一四號
    原      告  甲○○
    被      告  台北律師公會
    代  表  人  乙○○
    被      告  偽亞洲專利代理人協會中華民國總會
    代  表  人  丙○○
    被      告  法務部
    代  表  人  丁○○部長）.
    被      告  內政部
    代  表  人  余政憲部長）.
    被      告  臺北市政府
    代  表  人  戊○○市長）.
    被      告  行政院
    代  表  人  己○○院長）.
    被      告  司法院
    代  表  人  庚○○院長）.
    被      告  立法院
    代  表  人  辛○○院長）.
    被      告  考試院
    代  表  人  壬○○院長）.
    被      告  中華民國律師公會全國聯合會
    代  表  人  癸○○
    被      告  監察院
    代  表  人  子○（院長）
    被      告  丑○○
                寅○○
                卯○○
                辰○○
右當事人間因其他請求事件，原告不服本院中華民國九十一年度聲字第六號及九十一
年度訴字第九００號裁定及判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按當事人對於行政法院之判決，提起再審之訴，須有行政訴訟法第二百七十三條
    、第二百七十四條所定情形之一者，方得為之。又再審之訴，應於訴狀內表明再
    審理由及關於再審理由之證據，行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款亦規定
    甚明，所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情
    事始為相當，倘未依法表明，則其再審之訴即非合法。
二、本件原告提起再審之訴，僅一再述說原迴避裁定自始無效，而迴避案裁定確定前
    之判決及裁定均無效，故原判決應被廢棄，或僅泛言由台北地院出身之賣台關說
    濫判集團份子與原告有不共戴天之仇及宿怨，原判決及裁定均未送達，其枉法裁
    判應被廢棄，本件純為行政案件，亦純為機關應處分而不處分故提訴願，亦因訴
    願機關明知應處分而不處分卻包庇犯罪，而台北高等行政法院之法官，因知道被
    告均是他們賣台關說集團份子之同一組織，當然濫判了事，被告之行為，在民事
    、刑事及懲戒程序，無論由實體或程序以觀，均無救濟之道云云，而對於原判決
    及裁定究竟有行政訴訟法第二百七十三條、第二百七十四條所定何項再審事由及
    證據，則隻字未提，揆諸前開說明，其再審之訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      三        日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                         審 判 長 法  官  林樹埔
                                                  法  官  闕銘富
                                                  法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      三        日
                                                  書記官  陳圓圓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
