【裁判字號】    92,聲,850
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第八五０號
    聲  請  人  台灣銀行
    法定代理人  李勝彥
    代  理  人  江直仁
    相  對  人  甲○○
                            樓.
右當事人間請求清償債務事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣伍萬零陸佰陸拾肆元。
    理      由
一聲請人與相對人間請求清償債務事件，經本院九十一年度訴字第四八一二號判決確
  定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內，
  依後附計算書確定為如主文所示金額。
三依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）
第一審裁判費                         五萬零一元
第一審送達郵費                       三百十六元
第一審公示送達裁判費                   四十五元
第一審公示送達登報費                     二百元
本件程序費用                         一百零二元
合          計               五萬零六百六十四元
右正本證明與原本無異如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
