【裁判字號】    92,簡,1641
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六
六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑柒月。緩刑年。
扣案之仿冒「ＬＶ」商標之手提包陸拾貳件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充：蕭守炯於民國九十一年一月十四日晚上，在臺北
    市○○街夜市，向真實姓名不詳之成年男子購入仿冒前揭商標圖樣之手提包一百
    個外，其餘均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可
    徵，因一時失慮致罹刑典，信其經此論罪科刑之教訓，應知警惕而無再犯之虞，
    本院認前開對其宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，用啟自新。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條
    前段、第五十六條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                  臺灣臺北地方法院智慧財產權法庭
                                      法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
