【裁判字號】    92,撤緩,42
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害自由案件，聲請撤銷緩刑之宣告（台灣板橋地方法院八十七年
度易字第五七八三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨如附件檢察官聲請撤銷緩刑聲請書所載。
二、本院經核受刑人甲○○上開二案之判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款
    之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      三      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                              法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官    廖純瑜
中      華      民      國      九十二  年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
