【裁判字號】    92,智,42
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度智字第四二號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  張宜暉律師
右原告與被告震旦全球通訊股份有限公司、震旦行股份有限公司、台灣諾基亞股份有
限公司間請求損害賠償事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹萬壹仟零壹元，惟查
本件訴訟標的金額核定為新台幣佰壹拾萬元，折合銀元壹佰零萬仟佰拾
元，應徵第一審裁判費銀元壹萬壹仟佰陸拾陸元，折合新台幣萬肆仟零玖拾捌元
元，原告僅繳納新台幣壹萬壹仟零壹元，尚欠新台幣貳萬仟零玖拾柒元，茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向本
院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                              民事第六庭  法  官    郭美杏
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
