【裁判字號】    92,聲,740
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第七四０號
    聲  請  人  荷商荷蘭銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  經天瑞
    相  對  人  甲○
                乙○○○
右當事人間返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第四八０九號提存事件內之擔保金新台
    幣陸萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因本院九十一年裁全字第九一七七號
    假扣押事件，前遵本院上開民事裁定提存新臺幣六萬元而聲請對相對人之財產為
    假扣押在案。茲因上開假扣押事件已撤回終結，自得請求返還擔保金云云，並提
    出提存書、假扣押裁定、本院塗銷查封登記書、存證信函各一件（均影本）為證
    。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    應供擔保之原因消滅者；訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。經查，本件
    依聲請人所陳述之情形尚難謂其假扣押事件終結，因命聲請人補正撤銷系爭假扣
    押事件之撤銷裁定到院，惟聲請人迄今仍未補正，系爭假扣押執行事件縱經聲請
    人撤回，但假扣押裁定則迄未撤銷，自難認上開假扣押事件業已終結。因之，依
    上說明，聲請人之聲請不符合返還擔保金之要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
