【裁判字號】    92,易緝,97
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第九七號
    公訴人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因詐欺案等件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一一三五號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書（如附件）所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；免訴之判決得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。又犯三年以上十年
    未滿有期徒刑之罪者，其追訴權因十年不行使而消滅，如依法律規定，偵查、起
    訴或審判之程序不能開始或繼續時，停止其進行。前項時效停止，自停止原因消
    滅之日起，與停止前已經過之期間，一併計算。停止原因繼續存在之期間，如達
    於刑法第八十條第一項各款所定期間四分之一者，其停止原因視為消滅，刑法第
    八十條第一項第二款、第八十三條亦有明文。
三、查本件被告甲○○意圖為自己不法所有，明知其簽發華南商業銀行板橋分行之發
    票日七十八年十二月十四日面額新台幣（下同）一百八十七萬二千八百零八元支
    票一張，不能兌現，竟交由汪久安提交天弘證券股份有限公司（以下簡稱天弘證
    券公司）作為汪某買進光寶股票一萬二千股之交割款。汪某為取得現款，於同日
    以低於進價賣出上開光寶股票，並於翌（十五）日上午辦理交割時，取得（天弘
    證券公司稱遺失）天弘證券公司簽發合庫復興支庫，發票日七十八年十二月十六
    日，面額一百七十六萬四千六百九十元之支票一張，交由張培元持向不知情之王
    讚標調現之犯罪事實，業經臺灣台北地方法院檢察署檢察官自七十九年一月十二
    日因天弘證券公司訴請偵辦，開始偵查程序。嗣因被告逃匿，經本院於八十年二
    月七日通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，至
    九十二年六月二十三日本件追訴權之時效已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年      七     月     三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官    朱瑞娟
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國九十二     年      七     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
