【裁判字號】    92,交簡,9
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八三
二一號），本院台北簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移
被告自白並表明願受科刑範圍，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常訴訟程序，逕
以簡易判決如左：
    主      文
甲○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金參萬元，如易服勞
役以佰元折算壹日；又共同行使變造特種文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，
處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之變造中華民國交通部製發之乙○○汽車駕駛執照上甲○之照片壹張沒收之。
    事實及理由
一、甲○曾因犯詐欺案件，於民國八十八年間經本院以八十八年度易字第一七七一號
    判處有期徒刑四月確定，並於八十九年九月二十三日執行完畢。
二、甲○於九十一年八月十日之約三年前某日（即八十八年間），與真實姓名年籍不
    詳、綽號「阿成」之成年男子基於行使變造中華民國交通部製發之汽車駕駛執照
    之共同犯意，由甲○以新台幣八千元之代價，在台北市○○○路「阿成」之租屋
    處提供自己之照片一張予「阿成」，再由「阿成」將甲○之照片換貼於乙○○之
    駕駛執照上，變造乙○○之駕駛執照。嗣甲○於執行前述有期徒刑完畢後，仍不
    知悔改，復於九十一年八月十日凌晨，在飲用酒類已達不能安全駕駛動力交通工
    具之程度後，猶駕駛車牌號碼七Ｃ－七八八八號自用小客車行駛，並於該日三時
    五十一分許，行經台北市大安區○○○路與復興南路口時，為台北市政府警察局
    大安分局警備隊警員王兆祥攔檢查獲，經以酒精測定器測試其呼氣中酒精濃度，
    達每公升零點六一毫克。詎甲○為圖卸責，竟於警員王兆祥要求出示證件時，交
    付前述變造之汽車駕駛執照予警員王兆祥而行使，致生損害於乙○○、警察調查
    犯罪行為人之真實性、交通監理機關裁罰交通違規案件駕駛人之真實性。惟甲○
    於前開行使變造汽車駕駛執照之犯行未為偵查犯罪機關發覺前，向攔檢其酒後駕
    車之警員王兆祥坦承此部分之犯行並接受裁判。
三、右開事實業據被告甲○坦承不諱，核與被害人乙○○之指述、證人王兆祥之證詞
    相符，並有變造之中華民國交通部製發之乙○○汽車駕駛執照、交通部公路總局
    台北區監理所板橋監理站函、酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件測
    試觀察紀錄表在卷可稽。經查：
  (一)中華民國交通部製發之汽車駕駛執照，乃用以識別駕駛人之主要證件，是以被告
    與真實姓名年籍不詳、綽號「阿成」之成年男子基於行使變造汽車駕駛執照之共
    同犯意，由被告提供自己之照片給「阿成」換貼於乙○○之駕駛執照上，嗣被告
    再將該變造駕駛執照交付予稽查酒後駕車之警員即證人王兆祥而行使，自足以生
    損害於乙○○、警察調查交通違規或犯罪行為人之真實性、及交通監理機關裁罰
    交通違規案件駕駛人或為行政管理之正確性。從而，本件被告與「阿成」共同行
    使變造之中華民國交通部製發之汽車駕駛執照，足生損害於公眾及他人之犯行，
    足以認定。
  (二)次按刑法第一百八十五條之三所規定服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛者，應負刑事責任，揆其立法目的本在藉抽象危險犯之犯罪構成要件，以嚇阻
    酒後駕車者對道路交通安全之危害。而所謂不能安全駕駛之認定，並無一定之數
    值可供界定，而係由法院以一般社會通念之客觀標準，足生公共危險時即足。經
    查，目前行政機關所取締酒後駕車之參考標準，係依法務部於八十八年五月十日
    邀集司法院刑事廳、交通部、行政院衛生署、內政部警政署及中央警察大學等機
    關開會，所為凡呼氣酒精濃度逾每公升含０．五五毫克時，即屬不能安全駕駛之
    決議，上開會議決議本身固僅屬檢警取締酒後駕車之參考，尚無拘束法院之效力
    ，惟以上開會議決議所採之標準，係參考美國、德國及日本等國家所進行之酒精
    濃度與精神狀態之測試實驗，亦即，各項實驗均發現凡呼氣中酒精濃度達每公升
    ０．五五毫克時，就人之生理方面，已產生視覺反應遲鈍、影像不能集中、同時
    不能看清前方路況及車旁照後鏡等狀況，及駕駛能力已受有影響、肇事率已為一
    般正常人之十倍之事實，則以呼氣中酒精濃度逾每公升０．五五毫克作為判定駕
    駛人能否安全駕駛之標準，係有科學上之證明，而得為本院判斷之依據；次查，
    行為人飲酒後如其呼氣酒精濃度達於每公升０．五毫克時，即有反應較慢、感覺
    減低並影響駕駛中度之中毒症狀，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮
    民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函一紙附本院卷可
    稽，且行為人飲酒後其呼氣中酒精濃度如已達於每公升０．五五毫克，其肇事率
    為一般未飲酒者之十倍，此亦有中央警察大學交通學系暨交通管理研究所教授蔡
    中志之研究報告一紙附本院卷可憑，故被告經警測試其呼氣酒精成份為０．六一
    毫克，依照前述說明，當已達到服用酒類後不能安全駕駛動力交通工具之狀態；
    況被告遭警查獲時，有駕駛時蛇行、車身搖擺不定、轉彎半徑過大或過小等駕駛
    操控力欠佳之情形，亦有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表等在卷可
    考，則本件被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，亦足認定
    。
四、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三醉態駕駛罪、第二百十六條、第二百
    十二條之行使變造特種文書罪。被告變造特種文書之低度犯行，為其行使變造特
    種文書之高度犯行所吸收，不另論罪。被告與共犯「阿成」間就上開行使變造特
    種文書之行為，有犯意聯絡及行為分擔，應論以刑法第二十八條之共同正犯。又
    被告如事實欄所示之論罪科刑及執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。再查，被告交付該變造之汽
    車駕駛執照予警員王兆祥後，於警員王兆祥發現該汽車駕駛執照係遭變造前，即
    向警員王兆祥坦承上情之事實，經證人王兆祥證述無訛（卷附本院九十二年一月
    十七日訊問筆錄參照），則被告對其行使變造特種文書罪之罪行，即屬未為偵查
    犯罪機關發覺前，坦承此部分犯行並接受裁判而為自首，應依刑法第六十二條前
    段減輕其刑。是以就被告所犯醉態駕駛罪部分，應依累犯規定加重其刑；就被告
    所犯行使變照特種文書罪部分，除應依累犯規定加重其刑外，另應依自首規定減
    輕其刑，再依刑法第七十一條第一項之規定先加後減。又被告於訊問時自白犯罪
    ，經檢察官向本院請求，且被告亦同意受罰金三萬元及有期徒刑四月之科刑，有
    附於本院卷之九十二年四月二十五日訊問筆錄可參；另核以前揭科刑之請求，並
    無刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，則本院即依前述之請求，為
    本件之判決且科刑如主文所示，並諭知易服勞役、易科罰金之折算標準。再扣案
    乙○○汽車駕駛執照上之被告照片一張，係供犯罪所用之物，且為被告所有，業
    經其供明在卷，爰應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。末查本
    件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得提起上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、第四項前段、第四百四十九
條第一項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百十二條
、第二百十六條、第四十七條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第四十二
條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
