【裁判字號】    92,自,269
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二六九號
    自  訴  人  丁○○○○品股份有限公司
    代  表  人  戊○○住同右
    被      告  乙○○○股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：設在臺北縣汐止市○○○路二二六巷二二弄二十號乙○○○有限
    公司與其負責人甲○○、總經理丙○○、採購經理己○○共同意圖為自己不法所
    有，向自訴人丁○○○○品股份有限公司詐稱購買嬰兒寢具用品數批，使自訴人
    陷於錯誤而如數交付，得手後捲款潛逃，因認被告涉犯共同詐欺、背信等語。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，合先敘明。另按公司為刑事被告，除有明
    文規定外，在實體上不認有犯罪能力，在程序上亦不認有當事人能力，故非法有
    明文規定，而以公司為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決，最高法
    院七十二年度臺上字第四一九０號著有判例。
三、經查：本件被告並非自然人而為公司，而自訴人所訴之犯罪行為，法律上又無對
    於公司處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對前開被告提起
    自訴，亦有未合。依上開說明，自訴意旨所訴內容有不得提起自訴之情形，本件
    自訴即非合法，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
