【裁判字號】    92,訴,3145
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十二年度訴字第三一四五號
    原      告  美得成儀器股份有限公司
    法定代理人  陳一中
右原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告實密科技股份有限公司發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訴訟
標的金額核定為新台幣壹佰拾萬元，折合銀元肆拾萬仟佰拾元，應繳裁
判費銀元肆仟柒佰陸拾柒元，折合新台幣壹萬肆仟佰零貳元，扣除前繳支付命令裁
判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬肆仟貳佰伍拾柒元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
