【裁判字號】    92,簡,2296
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二九六號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０
四０九號），本院判決如左：
      主  文
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年貳月，緩刑參年。
未扣案之牙科診療檯壹台、牙科器械參支及消毒水數罐均沒收。
      事實及理由
一、甲○○明知未取得合法牙醫師資格，不得執行醫療行為，竟基於擅自執行醫療業
    務之概括犯意，自民國九十年一月三十日至同年十一月十日止（聲請簡易判決處
    刑書漏繕犯罪起訖時間），連續在台北市○○區○○街三九巷六二弄四三號一樓
    開設「慶安美齒」內，為病患劉玉琴、黃春及真實姓名不詳之曾太太等三人，從
    事製造及安裝假牙等醫療行為，從中牟利。嗣於九十二年四月七日晚上七時三十
    分許（聲請簡易判決處刑書誤繕為九十一年），在「慶安美齒」上址，為台北市
    政府衛生局聯合稽查小組人員查獲甲○○非法執行醫療行為所使用之牙科診療檯
    一台、牙科器械三支及消毒水數罐等藥械。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中供承不諱，核與證人黃春於偵查中證述
    情節相符。又按假牙製作之咬模、試模及安裝行為均屬牙醫之醫療行為，業經行
    政院衛生署八十八年十月十五日衛署醫字第八八０六二四二九號函示在卷，被告
    未具牙醫師資格擅自替病人製造並安裝假牙之行為，顯屬非法執行醫療業務行為
    甚明。雖被告不復記憶從事安裝假牙時間，惟據卷附齒科診療紀錄表本三份影背
    面所示，足以認定被告於九十年十月三十日、六月十三日及同年十一月十日，分
    別替病患劉玉琴、黃春及曾太太等三人安裝假牙等情（見偵卷第十六頁至十八頁
    ），復有台北市政府衛生局醫院診所違規案件暨查緝密醫現場紀錄表一份、台北
    市文山區衛生所開業職業醫事人員管理檢查工作日記表二份、齒科診療紀錄表影
    本三份及「慶安美齒」現場照片影本四幀在卷可稽。是本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
三、按被告甲○○犯罪後，醫師法業於九十一年一月十六日修正公布施行，關於未取
    得合法醫師資格，擅自執行醫療業務之刑度，由原來之一年以上三年以下有期徒
    刑，得併科新台幣三萬元以上十五萬元以下罰金，提高修正為六個月以上五年以
    下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰金，經比較新舊法
    結果，以行為時之舊法對被告較為有利，依刑法第二條第一項但書之規定，自應
    適用行為時醫師法第二十八條第一項論處，檢察官誤引修正後之新法論處，容有
    誤會。又謂業務係指反覆為同種類之行為為目的之社會活動，無論其行為多少次
    ，均屬一個業務行為，無連續犯可言，則被告雖先後三次擅自執行牙醫師安裝假
    牙等醫療業務行為，僅成立一個擅自執行醫療業務罪，檢察官認應論以連續犯，
    容有未洽。爰審酌被告年已半百，而台北市政府衛生局於九十二年四月七日查獲
    其於九十年間非法執行牙醫師醫療業務行為，並無其他新增的違法事實，且被告
    已表悔悟之意及犯後態度尚稱良好等情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告雖
    曾於八十一年間因妨害風化案件，經台灣高等法院判處有期徒刑四月，如易科罰
    金以三十元折算一日，於八十二年一月十五日易科罰金執行完畢，此有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參（聲請簡易判決處刑書誤繕為無前科），
    惟其於前案刑之執行完畢後五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，且被告於九十
    年行為後別無新增犯行，本院參酌檢察官求處緩刑之意見，認其經此論罪科刑之
    教訓，應知所警惕而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    三年，以策自新。
四、未扣案之牙科診療檯一台、牙科器械三支及消毒水數罐，係被告非法執行醫療行
    為所使用之藥械，業據其供明在卷（見偵卷第十三頁台北市政府衛生局談話紀錄
    ），依行為時醫師法第二十八條前段規定均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，行為時醫師法第二十八條第一項，刑法第二條第一項但
書、第十一條前段、第七十四條第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
附論罪科刑依據法條：
行為時醫師法
第二十八條未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒
          刑，得併科新台幣三萬元以上十五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之
          。但合於左列情形之一者，不在此限：
          一  在中央衛生主管機關認可之醫院，於醫師指導下實習之國內醫學院、
              校學生或畢業生。
          二  在醫療機構於醫師指示下之護士﹑助產士或其他醫事人員。
          三  合於第十一條第一項但書規定者。
          四  臨時施行急救者。
          犯前項之罪因而致人傷害或死亡者，應依刑法加重其刑至二分之一，並負
          損害賠償之責。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
