【裁判字號】    92,訴,1460
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一四六０號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    丙○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於民國九十二年四月三十日本院第
一審判決提起上訴，本院裁定
如左：
    主   文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理   由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於九十二年五月十六日裁
    定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於同年六月二日送達，有送達證書在
    卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                            民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                      書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
