【裁判字號】    92,聲,1435
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一四三五號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    訴訟代理人  黎芳雨
右聲請人與相對人甲○○間返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一本件聲請人聲請返還本院九十二年度存字第四五四號提存事件內之擔保金新台幣壹
  拾柒萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償債務假扣押事件，前遵鈞院九十
  二年度裁全字第五０一號民事裁定提存新臺幣壹拾柒萬元（九十二年存字第四五四
  ）而聲請對相對人之財產為假扣押行在案。茲因聲請人已撤銷假扣押執行，並經聲
  請人以台北敦南郵局存證信函第五二四號定廿五日期間，催告相對人就假扣押所受
  損害對聲請人行使權利，相對人收受上開催告書已逾廿五日以上期間，迄未對聲請
  人行使權利，為此，依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請發還提
  存之擔保金等語，並提出提存書及收據、假扣押裁定聲請狀、假扣押裁定、台灣台
  北地方法院民事執行處九十二年執全午字第二九三號函、台北敦南郵局存證信函各
  一件（均影本）為證。
二按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：(一)
  應供擔保之原因消滅者；(二)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受
  擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。經查本件聲請
  人於九十二年五月廿一日聲請狀相對人欄所載之相對人甲○○住址記載為「台北市
  ○○街二四七號七樓」，惟其所提九十二年三月廿五日存證信函收件人甲○○之地
  址記載為「台北市○○路○段一四九號五樓之八」該存證信函係由「中太大廈辦事
  處」簽收，本院曾於九十二年六月十日以聲請狀上所載相對人之地址與存證信函寄
  已定二十日以上之期間催告受擔保利益人（即相對人）行使權利而相對人未為行使
  。因之，依上說明，聲請人之聲請不符合返還擔保金之要件，自不能准許。
三本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
