【裁判字號】    92,家訴,79
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    給付贍養費用等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度家訴字第七九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付贍養費用事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣參拾貳萬壹仟參佰元及自民國九十二年五月二十八日起至清償
日止按年息百分之五計算之利息。
被告應自民國九十二年六月十一日起至民國九十二年十二月三十一日止按月於每月十
日前給付原告新台幣貳萬貳仟零伍拾元。
被告應自民國九十三年一月一日起至民國九十三年十二月三十一日止按月於每月十日
前給付原告新台幣貳萬參仟壹佰伍拾貳元伍角。
被告應自民國九十四年一月一日起至民國九十四年十二月三十一日止按月於每月十日
前給付原告新台幣貳萬肆仟參佰拾元。
被告應自民國九十五年一月一日起至民國九十五年十二月三十一日止按月於每月十日
前給付原告新台幣貳萬伍仟伍佰貳拾伍元伍角。
被告應自民國九十六年一月一日起至民國九十六年五月十日止按月於每月十日前給付
原告新台幣貳萬陸仟捌佰零貳元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項，於原告以新台幣拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告於假執
行程序實施前以新台幣參拾貳萬壹仟參佰元為原告預供擔保得免為假執行。
本判決第二項至第六項，原告得於各該月遲延給付之翌日（十一日）以每月新台幣柒
仟伍佰元為被告供擔保後，得假執行。但被告於假執行程序實施前以每月新台幣貳萬
貳仟零伍拾元為原告預供擔保得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）三十二萬一千三百元及自起訴狀繕本送達
          被告翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    （二）被告應自民國九十二年六月十一日起至九十二年十二月三十一日止按月於
          每月十日前給付原告二萬二千零五十元。
    （三）被告應自九十三年一月一日起至九十三年十二月三十一日止按月於每月十
          日前給付原告二萬三千一百五十二元五角。
    （四）被告應自九十四年一月一日起至九十四年十二月三十一日止按月於每月十
          日前給付原告二萬四千三百十元。
    （五）被告應自九十五年一月一日起至九十五年十二月三十一日止按月於每月十
          日前給付原告二萬五千五百二十五元五角。
    （六）被告應自九十六年一月一日起至九十六年五月十日止按月於每月十日前給
          付原告二萬六千八百零二元。
    （七）原告願供擔保請准假執行。
  二、陳述：
    （一）原告與被告於九十年三月八日協議離婚，其中議定：第一條「男女雙方自
          本協議書簽訂日起男婚女嫁各不相干」；第五條「男方同意自離婚登記生
          效後三日內，給付女方新台幣貳拾萬元整，並自民國九十年八月十日起，
          至民國九十六年五月十日止，每月十日另行給付女方新台幣貳萬元整之贍
          養費，惟期間每逢開年壹月起，該年度調漲５％」。
    （二）被告自離婚登記生效後三日內，已給付原告二十萬元，另九十年八月十日
          、九月十日各二萬元，共計四萬元，及依鈞院九十一年度家簡字第七號確
          定判決強制執行得款十二萬三千元，合計三十六萬三千元。惟自九十一年
          四月十日起至九十二年自九十二年六月十日止，被告已到期未付三十二萬
          一千三百元。
    （三）又被告個人年所得三百餘萬元，原告並據以向被告任職之第三人強制執行
          完成，被告經濟富裕，已到期未付部分屢經催討，卻仍以各種藉口推託不
          為給付，被告明顯有到期不履行之故意，是原告就將來給付部分有預為請
          求之必要，為此請求依民事訴訟法第二百四十六條判為將來給付，即被告
          應自九十二年六月十一日起至九十二年十二月三十一日止按月於每月十日
          前給付原告二萬二千零五十元；被告應自九十三年一月一日起至九十三年
          十二月三十一日止按月於每月十日前給付原告二萬三千一百五十二元五角
          ；被告應自九十四年一月一日起至九十四年十二月三十一日止按月於每月
          十日前給付原告二萬四千三百十元；被告應自九十五年一月一日起至九十
          五年十二月三十一日止按月於每月十日前給付原告二萬五千五百二十五元
          五角。
    （四）被告並無不當探視子女。
  三、證據：提出離婚協議書影本一件、本院執行命令影本一件、個人綜合所得稅資
            料影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀，聲明、陳述如下：
    一、聲明：原告之訴駁回，如受不利判決原告願供擔保請准免為假執行。
    二、陳述：
      （一）被告與原告於九十年三月八日協議離婚，雙方並於離婚協議書上載有贍
            養費條款，被告本亦依約支付，惟原告與被告離婚後，即不斷對探視子
            告與原告間亦就贍養費問題協商，被告本願依約給付，惟希被告遵守雙
            方就子女探視之約定，避免不當探視影響子女之身心發展，惟原告皆置
            之不理。
      （二）原告前已一再訴訟，後於九十一年間又對被告提起訴訟，並以執行完畢
            ，被告並無拒絕支付贍養費之意，惟希原告於請求贍養費之時應遵守探
            視子女之約定，故原告所稱將來給付之訴部分，顯無預為請求之必要。
  三、證據：提出和解書影本一件、律師函及回執影本一件、本院九十一年度家簡字
            第七號民事判決影本一件、律師函影本一件。
    理  由
甲、程序方面：
  一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、又原告於起訴時係聲明請求被告給付原告（一）自九十一年四月十日起至九十
      二年自九十二年四月十日止，已到期未付贍養費共計二十七萬七千二百元；（
      二）辯論終結前，前揭（一）尚未請求但已到期未付部分得追加請求；（三）
      未到期共一百十八萬六千四百六十七元，扣除前揭（二）追加請求部分，為將
      來給付之訴。及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止按年息百分之五計算
      之利息。於言詞辯論時原告將前開聲明整理並減縮為（一）被告應給付原告三
      十二萬一千三百元及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止按年息百分之五
      計算之利息；（二）被告應自九十二年六月十一日起至九十二年十二月三十一
      日止按月於每月十日前給付原告二萬二千零五十元；（三）被告應自九十三年
      一月一日起至九十三年十二月三十一日止按月於每月十日前給付原告二萬三千
      一百五十二元五角；（四）被告應自九十四年一月一日起至九十四年十二月三
      十一日止按月於每月十日前給付原告二萬四千三百十元；（五）被告應自九十
      五年一月一日起至九十五年十二月三十一日止按月於每月十日前給付原告二萬
      五千五百二十五元五角；（六）被告應自九十六年一月一日起至九十六年五月
      十日止按月於每月十日前給付原告二萬六千八百零二元。按之民事訴訟法第二
      百五十五條第一項第三款之規定，應予准許，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張其與被告於九十年三月八日協議離婚，其中議定：第五條「男方同意
      自離婚登記生效後三日內，給付女方新台幣貳拾萬元整，並自民國九十年八月
      十日起，至民國九十六年五月十日止，每月十日另行給付女方新台幣貳萬元整
      之贍養費，惟期間每逢開年壹月起，該年度調漲５％」；被告自離婚登記生效
      後三日內，已給付原告二十萬元，另九十年八月十日、九月十日各二萬元，共
      計四萬元，及依本院九十一年度家簡字第七號確定判決強制執行得款十二萬三
      千元，合計三十六萬三千元。惟自九十一年四月十日起被告即未付贍養費等事
      實，並提出離婚協議書、本院執行命令等影本各一件為證，被告雖未於言詞辯
      論期日到場，惟其於提出之答辯書狀對此並不爭執，原告前開主張之事實堪信
      為真實。
  二、原告又主張自九十一年四月十日起至九十二年自九十二年六月十日止，被告已
      積欠到期未付贍養費共計三十二萬一千三百元，被告對其自九十一年四月十日
      起即未付贍養費及兩造約定每逢開年壹月起該年度調漲百分之五，並不爭執。
      且被告給付贍養費與原告不得不當探視子女間並無同時履行抗辯問題。原告依
      離婚協議書約定請求被告給付前開積欠之到期未付贍養費共計三十二萬一千三
      百元，自屬有據，應予准許。
  三、又按請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，得提起之，民事訴訟法
      第二百四十六條定有明文。本件原告主張被告前已到期之贍養費十二萬三千元
      不為給付經原告訴請被告給付，經本院九十一年度家簡字第七號判決勝訴確定
      在案，並經原告聲請強制執行後，始獲得清償等事實，業據原告提出本院執行
      命令影本一件為證，且為被告所不爭，堪信為真實。原告主張就未到期之贍養
      費，被告明顯有到期不履行之虞，有預為請求之必要，自無不合。被告辯稱伊
      無拒絕支付贍養費之意，惟希原告於請求贍養費之時應遵守探視子女之約定，
      故原告所稱將來給付之訴部分，顯無預為請求之必要云云，洵非可採。原告請
      求被告應自九十二年六月十一日起至九十二年十二月三十一日止按月於每月十
      日前給付原告二萬二千零五十元；被告應自九十三年一月一日起至九十三年十
      二月三十一日止按月於每月十日前給付原告二萬三千一百五十二元五角；被告
      應自九十四年一月一日起至九十四年十二月三十一日止按月於每月十日前給付
      原告二萬四千三百十元；被告應自九十五年一月一日起至九十五年十二月三十
      一日止按月於每月十日前給付原告二萬五千五百二十五元五角，即屬有據，應
      予准許。
乙、假執行方面：
    本判決主文第一至六項部分，兩造陳明願供擔保請求准予或免為假執行，爰分別
    酌定相當擔保金額均准許之。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第三百九
    十條第二項、第三百九十二條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                          家事法庭法      官  李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                  書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
