【裁判字號】    92,聲,1403
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一四０三號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  游慶堂
                高永富
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣貳萬貳仟肆佰壹拾伍
元。
    理      由
一聲請人與相對人間請求清償借款等事件，經本院九十二年度訴字第三二二號確定，
  其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在
  內，除聲請人計算書所列第一審送達郵費逾新台幣貳佰柒拾捌元部分已發還應予剔
  除外，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年      七      月    三    日
                                          民事第五庭法      官  周美雲
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）
第一審裁判費                     二萬二千零一元
第一審送達郵費                     二百七十八元
本件程序費用                         一百卅六元
合          計               二萬二千四百十五元
右正本證明與原本無異如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國        九十二    年      七      月    三    日
                                                    書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
