【裁判字號】    92,重訴,1186
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一一八六號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  何文雄
    訴訟代理人  陳國銘
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億柒仟佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元陸拾
    萬陸仟壹佰陸拾柒元，折合新台幣壹佰玖拾萬零捌仟伍佰零壹元，扣除前繳支付
    命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰玖拾萬零捌仟肆佰伍拾陸元
    。
  (二)提出準備書狀並將繕本寄送被告（均應附證物影本）。
  (三)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
  (四)提出被告公司之公司登記事項卡及法定代理人之
  (五)提出被告之
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                        民事第四庭法      官 劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                                  書  記  官 楊勝欽
E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
