【裁判字號】    92,聲,1634
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一六三四號
    聲   請   人  順欣興業股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第三二一九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三二一九號聲請人所提供之擔保物准以新台幣壹佰壹拾萬元代
之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。此項規定，依同法第一百零六條之規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十八年度聲字第七七五號民事裁定，為撤
    銷假扣押，曾提供面額新台幣（下同）壹佰壹拾萬元之台新國際商業銀行可轉讓
    定期存單，並以八十八年度存字第二四五七號提存事件提存在案，嗣依本院八十
    九年度聲字第一五三四號民事裁定，以八十九年度存字第二七七七號提存事件辦
    妥變換提存物。嗣聲請人迭次聲請變換提存物事件，業經鈞院九十年度聲字第一
    四五六號、九十一年度聲字第一四八三號裁定准許，並經聲請人於民國九十年八
    月三日以鈞院九十年度存字第三三八三號、九十一年度存字第三二一九號供擔保
    面額壹佰壹拾萬元台新國際商業銀行無記名可轉讓定期存單提存在案。茲以該定
    期存單業已屆期，為此聲請變換提存物等語，經核所請尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第
    一款、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
