【裁判字號】    91,自,510
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第五一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
                乙○○
                辛○○
                己○
                庚○○
右列被告等因偽造文書案件，本院於民國九十二年五月二十二日所為之判決之原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本之當事人欄、理由欄內關於「周斌」、「住台北縣板橋市○○
路一八三巷十四弄十七號」之記載，應更正為「己○」、「住台北縣板橋市○○路一
八三巷十四弄七號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本之當事人欄、理由欄內關於「周斌」、「住台北縣板
    橋市○○路一八三巷十四弄十七號」之記載，應係「己○」、「住台北縣板橋市
    ○○路一八三巷十四弄七號」之誤，有台灣台北地方法院檢察署八十八年度他字
    第一六一四號卷八十九年一月二十日筆錄中「己○」之簽名及己○之個人基本資
    料查詢結果電腦列印單附卷可稽，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國      九十二      年      七    月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
