【裁判字號】    92,重訴,1182
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一一八二號
    原      告  交通部電信總局
    法定代理人  簡仁德
    訴訟代理人  王志哲律師
右原告與被告乙○○、甲○○、丙○○間請求遷讓房屋等事件。原告起訴雖據繳納裁
壹拾萬壹仟佰柒拾元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟肆佰零壹萬零貳
佰元，折合銀元捌佰萬仟肆佰元，應徵第一審裁判費銀元捌萬捌仟零拾柒元，折
合新台幣貳拾陸萬肆仟壹佰壹拾壹元，原告僅繳納新台幣壹拾萬壹仟佰柒拾元，
尚欠新台幣壹拾萬貳仟柒佰肆拾壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期
不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                              民事第六庭  法  官    郭美杏
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
