【裁判字號】    92,易,387
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五五三號）
，本院簡易庭認不宜以簡易程序判決後，改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前曾犯竊盜案件，於民國九十年五月三十一日經本院以九十年度易字第八
    九一號判處有期徒刑八月，緩刑三年，緩刑期內付保護管束確定，詎其於緩刑期
    內（不構成累犯），竟不知悔改，另基於意圖為自己不法所有之概括犯意，攜帶
    長約二十公分，金屬材質，客觀上具有危險性之扳手一支，先於九十年十二月八
    日下午三時許，在臺北縣新店市○○路○段七七二號地下室停車場內，徒手竊取
    丙○○因修理機車，拆卸放置在車牌號碼ＤＲＫ─四０五號機車腳踏板上之引擎
    活塞及引動馬達零件各一個及行李箱內之現金新臺幣（以下同）四十五元得手；
    復於同日下午四時許，在臺北縣新店市○○路○段六七一巷旁，以前開扳手拆取
    甲○○所有之車牌號碼ＱＷＶ─六二八號機車（該車於九十年十月二日上午六時
    三十分，在臺北縣新店市○○路○段新店客運總站旁經不詳姓名之人竊取後，移
    置右址）上之火星塞引擎蓋及引擎活塞各一個，竊取得手。嗣於同日下午十一時
    五十分許，乙○○在臺北縣新店市○○路○段六七一巷口，欲將前開竊得之零件
    裝至其所有之車牌號碼ＤＵＤ─七九三號機車上時，經警查獲。
二、案經臺北縣政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑後，改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○供承不諱，核與證人甲○○、丙○○指述之失竊情節
    大致相符，並有臺北縣警察局贓物認領保管單、車輛失竊證明單等件附卷可稽。
    公訴人雖以甲○○發現失竊之時、地，起訴被告係於九十年十月二日上午六時三
    十分，在臺北縣新店市○○路○段「新店客運總站」前竊取車牌號碼ＱＷＶ─六
    二八號之機車得手，然經被告否認在卷。查被告為警查獲時間（九十年十二月八
    日）距離前開機車之失竊時間（九十年十月二日）已逾二月，其間並無被告管理
    、使用前開機車之證據；且被告係於換裝竊得之機車零件時為警查獲，有刑事案
    件報告書及失竊證明單之記載可憑，易言之，本件僅查獲被告持有前開機車之部
    分零件，而非機車本體，自不足以認定被告早於二個月前竊得該機車，而將之置
    於自己實力支配下；參諸被告暨已供承竊取零件，並指出行竊地點，經警尋獲機
    車交甲○○領回，亦無掩飾此部分竊盜客體之必要，因認其自白竊取機車零件等
    語，堪與採信，公訴人認被告係竊取車牌號碼ＱＷＶ─六二八號機車部分，容有
    誤會，併此敘明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，聲請簡易
    判決處刑書漏未記載被告攜帶兇器，並誤引刑法第三百二十條第一項為起訴法條
    ，均經公訴人於審理時補充更正在卷，併此敘明。被告前後二次竊盜犯行，時間
    緊接且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以
    一罪，並依法加重其刑。又被告前犯竊盜案件，於九十年五月三十一日經本院以
    九十年度易字第八九一號判處有期徒刑八月，緩刑三年，緩刑期內付保護管束確
    定，緩刑期內再犯本件之罪，雖不構成累犯，惟本院斟酌被告素行及其犯罪之動
    機、目的、竊盜財物價值、所生危害與犯罪後供承犯行，態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。其攜帶竊盜之扳手一支，業經丟棄滅失，此據被告供
    明在卷，故不於本件中諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十一條第一項第三款，判決如主文。
本案經檢察官陳舒怡到庭執行職務
中      華      民      國     九 十 二     年     七     月     三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    殷玉芬
中      華      民      國     九 十 二     年     七     月     八     日
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
