【裁判字號】    92,簡,2026
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第二二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，本院於民國九十二年六月十二日所為刑事簡易判決之原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原刑事簡易判決之原本及其正本之事實及理由欄內關於「廖清峰」之記載應更正為「
甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原刑事簡易判決之原本及其正本之事實及理由欄內關於「廖清峰」之記載係
    誤繕，應更正為「甲○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國      九十二      年    七    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
