【裁判字號】    92,簡,1858
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八五八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七
一三一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書
，足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以佰元折算壹日
；甲○○緩刑肆年。扣案之補發「甲○○」身分證壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使
    公務員登載不實公文書罪。被告二人與綽號「阿文」之成年男子間，有犯意聯絡
    及行為分擔，均為共同正犯。又被告共同向戶政機關申請補發「甲○○」身分證
    ，使公務員登載不實，領得補發之「甲○○」身分證後，復持向外交部領事事務
    局申請換發護照以行使，渠等使登載不實公文書之低度行為應為行使之高度行為
    吸收，不另論罪。爰審酌被告二人犯罪之動機、手法、所生危害非輕及渠等犯罪
    後均已坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。又被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可按，經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，因認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以啟自新。另扣案之九十一年五月三日補
    發「甲○○」身分證一枚，為被告甲○○所有並因犯罪所得之物，應依刑法第三
    十八條第一項第三款規定沒收；至於扣案之甲○○護照（000000000）
    ，雖係被告甲○○所有並供前開行使犯罪所用之物，但該護照係屬真正，仍得依
    護照條例第十三條規定向權責機關換發新護照，不宜宣告沒收，爰不另為沒收之
    諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十四條、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國      九十二      年      七    月    九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十四條
 (使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
