【裁判字號】    92,司,491
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度司字第四九一號
    聲  請  人  馮美珍即甲○○○○○○份有限公司清算人
    相  對  人  甲○○○○○○份有限公司
    法定代理人  馮美珍
右聲請人聲請簿冊保管人事件，本院裁定如左：
    主  文
指定馮美珍為甲○○○○○○份有限公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用由伯爵房屋股份有限公司負擔。
    理      由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保存十年。其保存人由
    清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請人主張伯爵房屋股份有限公司業經依法清算完結、並將清算期間內收支
    表、損益表呈送在案，經徵得馮美珍之同意為簿冊文件保存人，為此聲請指定馮
    美珍為該公司之簿冊文件保存人，提出清算期間內收支表、損益表、公司股東臨
    時會議事錄、帳簿保管清冊等件為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右為正本係照原本作成
不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
