【裁判字號】    92,全聲,594
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度全聲第五九四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  豐祺投資股份有限公司
    法定代理人  蔡政雄
右當事人間九十二年度裁全字第三六八一號聲請假處分事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴；關於假扣押之規定，於假處分準用之；關於假處分之規定
    ，於爭執之法律關係有定暫時狀態之必要者準用之。民事訴訟法第五百二十九條
    第一項、第五百三十三條前段及第五百三十八條分定有明文。
二、本件債權人即相對人為禁止債務人即聲請人為相對人指派代表至久津實業股份有
    限公司行使董事之職務，曾向本院聲請定暫時狀態之假處分，本院以九十二年度
    裁全字第三六八一號民事裁定准予假處分後，相對人迄未起訴，有本院民事紀錄
    科查詢表四紙可稽，債務人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
