【裁判字號】    91,訴,4667
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第四六六七號
    原      告    富環建設股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    原      告    丙○○
    原      告    甲○○
    共      同
    訴訟代理人    蔡信章律師
右原告與被告臺灣銀行間請求損害賠償事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹佰捌
拾元。惟查，原告於九十二年六月二十五日擴張訴之聲明，訴訟標的金額核定為新台
幣捌億伍仟佰肆拾玖萬零柒佰肆拾肆元，折合銀元貳億捌仟肆佰肆拾玖萬柒仟元，
應徵第一審裁判費銀元佰壹拾貳萬玖仟肆佰陸拾柒元，折合新台幣玖佰拾捌萬捌
仟肆佰零壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三      日
                                        民事第六庭  法  官    林惠瑜
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三      日
                                                    書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
