【裁判字號】    92,聲,1296
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一二九六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院八十四年度存字第四九五一號提存事件內之擔保金新台
    幣貳佰柒拾萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因不動產所有權移轉登記事件
    事件，前遵本院八十四年度裁全字第四九九六號民事裁定提存新臺幣（下同）二
    百七十萬元而聲請對相對人之財產為假處分在案。茲因本件訴訟終結，應供擔保
    之原因已消滅，自得請求返還擔保金云云，並提出提存書、假處分裁定、民事判
    決、民事判決確定證明書各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合(1)
    、應供擔保之原因消滅者；(2)、訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間
    催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。而此
    所謂訴訟終結，在因假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因
    不當假處分所受損害而設，倘執行法院已依假處分裁定實施假處分之執行，則在
    供擔保人撤回假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額
    既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假處分所供之擔保，供擔保人依民事
    訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返
    還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假處分之執行，並於其後依該條款定期催
    告受擔保利益人行使權利而未行使者，始足當之。經查，本件聲請人前提供擔保
    金二百七十萬元對相人所有之如附表所示土地、建物為假處分之強制執行，其後
    於九十二年五月九日撤回上開假處分強制執行程序（未聲請撤銷前揭假處分裁定
    ），並由本院執行處於九十二年六月十一日囑託地政主管機關塗銷查封登記一事
    ，業經本院依權調閱本院八十四年執全字第三五三四號民事執行案卷、八十四年
    度裁全字第四九九六號民事保全程序案卷查核屬實。而聲請人於本案訴訟雖就如
    附表所示之土地部分獲勝訴判決確定，且於九十二年五月九日撤回其對相對人上
    開假處分強制執行程序，唯其並未舉證證明其於訴訟程序終結後，業已依法對相
    對人（即受擔保利益人）定二十日以上之期間催告其行使權利，是聲請人之聲請
    ，核與首揭規定不符，應予駁回。
三、本件聲請不合法，爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
