【裁判字號】    92,補,485
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度補第四八五號
    原      告  交通部公路總局
    法定代理人  葉昭雄
右原告與被告甲○○等間拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣伍佰零柒萬參仟參佰肆拾參元，折合銀元壹佰陸拾玖萬壹仟貳佰元
，應徵第一審裁判費銀元壹萬捌仟陸佰零參元，折合新臺幣伍萬伍仟捌佰零玖元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達三日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
