【裁判字號】    92,聲,1746
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一七四六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主  文
本院八十九年存字第二一七三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元准予
發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命其返還提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付扶養費事件，聲請人前遵本院八十九
    年家全字第二一號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣壹拾萬元為擔保金，
    並以本院八十九年度存字第二一七三號提存事件提存在案。茲因該事件之本案訴
    訟，業經本院九十年度家訴更字第一號、臺灣高等法院九十一年度家上字第五四
    號判決聲請人部分勝訴確定，相對人已聲請法院撤銷假扣押裁定，聲請人亦已定
    二十日以上期間，催告相對人行使權利而未行為，提出提存書、假扣押裁定、撤
    銷假扣押裁定、郵局存證信函及掛號郵件收件回執等件，聲請返還保證金等語。
    經調閱本院八十九年家全字第二一號、八十九年存字第二一三七號、八十九年執
    字第三五○九九號、八十九年執全字第一四九一號卷宗審核結果屬實，聲請人聲
    請發還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                    民事第三庭  法  官    張靜女
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
