【裁判字號】    92,訴,223
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度訴字第二二三號
    原      告  鈦鋼鋁金屬有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  許俊仁律師
    複 代理 人  周俊智律師
    被      告  德寶營造股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
右當事人間給付工程款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰零肆萬柒仟柒佰零捌元，及自民國九十一年一月十日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應將原告簽發票面金額新台幣佰陸拾玖萬零柒佰伍拾元之本票（付款人：第一
商業銀行忠孝路分行、票據號碼：ＤＣ0000000號，發票日：八十九年五月四
日）乙紙，返還予原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十二，餘由原告負擔。
本判決第一項所命給付，於新台幣伍拾萬零柒仟柒佰零捌元及其利息範圍內，得假執
行；其餘部分於原告以新台幣壹佰壹拾捌萬元供擔保後，得假執行，但被告如於假執
行程序實施前，以新台幣佰伍拾肆萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第二項，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）四百四十二萬六千二百九十元，及自起訴狀送達
    翌日至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告應將原告所簽發付款人為第一商業銀行忠孝路分行、票據號碼ＤＣ0000
    000號，發票日為八十九年五月四日，票面金額三百六十九萬零七百五十元之
    本票乙紙，返還予原告。
三、願以現金或同面額之華南商業銀行新生分行之可轉讓定期存單供擔保，請准宣告
    假執行。
貳、陳述：
一、原告前承攬被告國立高雄第一科技大學圖書資訊視聽大樓新建工程內之鋁門窗、
    鋁惟幕、玻璃工程，依雙方簽訂之工程承攬合約書第六條約定加計百分之五營業
    稅後合約工程款（報酬）總價為三千六百八十五萬五千元（35,100,000Ｘ 1.05%
    ＝36,855,000），系爭工程原告業已完工，並經業主驗收合格，惟被告僅給付三
    千二百七十三萬三千五百八十二元，迄今仍積欠工程款四百一十二萬一千四百一
    十八元（36,855,000－32,733,582＝4,121,418）未付。另原告依約將進口玻璃
    安裝完畢後，遭陞陽科技事業股份有限公司之施工者打破玻璃，而追加施工之工
    程款計一十萬六千四百四十九元；被其他施工者打破玻璃而追加施工之工程款三
    十四萬五千九百零六元，合計共四十五萬二千三百五十五元，惟被告僅支付七萬
    三千七百七十三元，尚積欠三十七萬八千五百八十二元工程款（452,355 －73,773
    ＝378,582）未為給付，二者合計共四百五十萬元，扣除原告同意依合約附則施
    工規範之約定扣款之安全衛生費用七萬三千七百一十元，被告共計積欠未償之工
    程款為四百四十二萬六千二百九十元。
二、系爭工程之施作，原告並未逾期完工，理由如下：
（一）、原告每一階段請款，均需被一告查驗通過後，方可請款，又每次計價請款，
        被告均保留百分之十之保留款，待業主正式驗收後始給付，其餘款分別以七
        日及三十日後屆期之支票支付。再依工程承攬合約書第八條第五項約定：「
        施工日期若超過合約進度五日時，或工程進度較預定進度延百分之五時，或
        施工方式、品質不符合約要求時，甲方得停止估驗計價俟乙方追趕預定進度
        或修改完妥後，方估驗付款，若逾期嚴重或修改不妥，則甲方得終止及解除
        合約。」，故原告若有任何嚴重逾期完工或瑕疵未修補，被告焉可能估驗計
        價，並於保留百分之十之保留款後，以支票支付其餘工程款？故被告稱原告
        逾期完工，實屬無據。又原告如期完工後，被告有要求修繕者，原告必配合
        如期修繕完成，甚至非屬原告契約責任範圍者（如矽力康之施作），亦配合
        完成，以期協助被告順利通過業主驗收，而儘早領回百分之十之保留款，殊
        知被告於九十年六月十八日已經業主驗收完畢，且未受有任何逾期違約金之
        損失，卻迄今仍拒不清償積欠之工程款，實屬無據，而被告所提被證二函文
        所示缺失修繕，原告亦如期配合修繕完畢，並未使被告受有任何逾期損失。
        故被告稱因原告進度落後，未按約定品質完成，而未曾認定原告完工，實屬
        卸責之詞。
（二）、況依被告所提八十九年九月二十五日會議記錄所附工期管理表可知，全部細
        項施工之進度，預定最晚完成日為八十九年十二月二十三日，而至同年十二
        月二十八日時，依前述工期管理表所列管之施工進度，應已全部完成，故雙
        方於同年十二月二十八日在工地現場，就當時施作進度所為之確認，依前述
        工期管理表之進度，當是就全部工程之實際施作進度所為之確認，至屬明確
        。而依當時雙方確認，全部工程僅剩三項尚須施作，原告亦依前述確認進度
        之連絡單約定，於同年十二月三十一日前將僅剩三項施作完成，此由嗣後被
        告僅有要求原告修繕其他瑕疵之函文，卻無再要求該三項施作之函文，即可
        證明。況若原告若未於同年十二月三十一日完工，被告嗣後焉會簽發九十年
        一月十八日及同年二月二十八日屆至之二紙支票予原告，為工程款之給付，
        故原告於八十九年十二月三十一日已全部完工，應屬無疑。且依一般經驗法
        則，若果真未完工，豈會連後一期工程款均依約給付，而徒增原告不再進場
        施工之風險？故被告所稱未暫停付款，係因已握有相當之擔保，自無須依約
        照本宣科，增加原告履約之風險進而使原告無意繼續履約，凡此均屬權宜通
        融云云，尚屬無稽。
（三）、依兩造工程承攬契約書第十條第一款明文「乙方於約定完工日期尚未完工，
        逾一天，罰扣新台幣參萬元整。」，於同條第二款又明文「若因驗收合格，
        致逾原訂完工日期者，以逾期損失處理：：。」顯見「完工」與「驗收」是
        不同程序，否則僅須列載「驗收」逾期之罰即可，何須分列「完工」與「驗
        收」二款逾期罰則。再者，同前契約書第十五條亦明文「乙方完成工程並經
        驗收合格後：：。」，更彰顯「完工」與「驗收」是不同程序。故原告於八
        十九年十二月三十一日完工，並未超逾九十年一月三十日之完工期限，已如
        前述，嗣後亦經被告之業主驗收合格，則原告何有逾期履行。
（四）、原告並無逾期完工。縱退萬步言，若仍認原告有逾期完工情事，惟被告並未
        因此受有任何逾期違約金之損害，卻主張三百五十四萬元之高額違約金，顯
        然過高而失諸公允。
三、原告依約將進口玻璃安裝完畢後，遭陞陽科技事業股份有限公司之施工者及其他
    施工者打破玻璃而追加施工之工程款合計共四十五萬二千三百五十五元，被告僅
    支付七萬三千七百七十三元，若被告未同意破損玻璃之追加工程，何以會支付其
    中七萬三千七百七十三元之工程款，退萬步言，縱被告未同意前述追加工程，惟
    其受有前述追加工程款之利益，致原告受有支付加工程款之損害，而無法律上原
    因，則原告要求被告返還追加工程款之不當得利，與法亦無不合。
參、證據：提出工程承攬合約書、支票十三紙、統一發票三紙、工程結算驗收證明書
    、（英閣公司）工程合約書、八十九年十二月十五日000000000函、八十九年十
    二月二十八日聯絡單、後期工進工期管理表、八十九年八月二十四日及八十九年
    十二月三十日（英閣企業股份有限公司）工程合約書各一份為證，並聲請訊問證
    人盧俊樹。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴超過五十萬七千七百零八元及相關利息、返還原告所簽發本票（票據號
    碼ＤＣ0000000號，發票日為八十九年五月四日，票面金額三百六十九萬
    零七百五十元之本票）乙紙予原告部分駁回。
二、如受不利判決，願以現金或同面額之合作金庫銀行新店分行之可轉讓定期存單供
    擔保，請准免為假執行之宣告。
貳、陳述：
一、原告之完工期限原為九十年一月三十日，惟其自開工以來進度持續落後，最後亦
    未按約定之品質完成，迄今仍不願修補瑕疵，故被告未曾認定原告已經完工；縱
    以被告之業主認定驗收合格之日（九十年五月二十八日）為原告完工之日，原告
    逾期日數仍高達一百一十八日，而依照合約第十條第一項之約定，每逾期一日罰
    扣三萬元，則原告總計應罰扣三百五十四萬元。
二、被告給付工程估驗款，不表示原告未逾期，因帷幕牆工程施工，必須於施工前先
    提送計劃，由特定廠商提供特定之材料施作，工程實務上根本不可能中途撤換廠
    商，加以逐月給付之工程估驗款係資金融通之來源，被告深知此部分款項若未給
    付，勢必造成廠商資金循環不良而面臨經營風險，此無異加深被告之風險，準此
    ，被告於原告遲延期間依約雖得暫停付款，但實際上若如此執行，無異徒增困擾
    ；再者，原告亦有相當金額之保留款，被告實際上既已握有相當之擔保，自無須
    依約照本宣科，增加原告履約之風險進而使原告無意繼續履約。凡此均屬權宜通
    融，原告以之為開脫逾期責任之詞，容有誤解。蓋若如原告所言其於九十年十二
    月底即已完工，何以當時尚未能依約領取全部估驗款，原告均無任何異議？原告
    之主張顯然自相矛盾。原告主觀上深知遲未完工，根本不敢通知被告進行驗收，
    是被告以業主認定驗收合格之日（九十年五月二十八日）擬制為原告完工之日，
    對原告係從寬認定，應屬合法合理。至雙方八十九年十二月二十八日「進度確認
    事宜」之聯絡單，無法證明其是否如期完工。
三、依據雙方合約第七條第３款規定，「乙方應檢附詳細施工進度表，經甲方核可後
    ，作為合約附件，非經甲方函覆同意，不得延長工期。」，由此規定可知，工程
    進度表中雙方約定九十年一月三十日全數完成本項工程之約款，即屬合約附件，
    為雙方合約之一部份，明確訂出完工期限。
（一）、雙方八十九年十二月二十八日「進度確認事宜」之後，直至九十年三月、五
        月均陸續有被告催告施工與修繕之函文，原告稱八十九年十二月三十一日即
        全數施作完成，係片面之詞。被告於整體工程完工後必向甲方申請完工驗收
        ，此乃工程由履約完成進入保固階段之分段時點，必經雙方踐行一定之驗收
        程序而同意完工，絕無由乙方片面自行認定完工之情形。
（二）、「完工認定」之意義於土木營建工程上，並不是專指一種「事實」，而是指
        一種「程序」的完成（於此當指驗收程序）；換言之，「竣工」是指施工完
        成之事實狀態，而「完工」並非僅是形容施工事實，而是認定該竣工事實是
        否符合約約定之法律行為，因該法律行為的完成而具有法律上之意義與效力
        。所以，是否逾越完工期限必須視驗收完成時點而定。今原告自認為工作做
        完（竣工），即必須向被告提出完工驗收之要求，由雙方進行完工驗收程序
        。並非僅憑單方面自認為已完工，之後逕行歸類為瑕疵修繕即可。原告於九
        十年一月三十日之後，不僅沒有申請完工認定，事實上亦未達竣工階段，此
        由被告直至九十年三月、五月均陸續有催告施工與修繕之函文，即可證實。
        驗收完成前之任何施作均屬履約部分，逾期履約均屬違約責任，分成「施作
        」、「修繕」等名詞並無意義。系爭合約第十五條：「乙方完成工程並經驗
        收合格後，在保固期間內：：。」明示完工必須經過驗收合格之程序，方進
        入保固期間。倘如原告所言八十九年十二月三十一日即全數施作完成，為何
        未見原告隨即要求報請完工驗收事宜之來函？原告既認知已經竣工而請領「
        最後一期」工程款，怎會無要求報請完工驗收事宜之來函，更遑論有完工驗
        收證明文件之存在。
（三）、原告聲稱其「最後一期」請款之發票為八十九年十二月十三日開立，經雙方
        多次文來文往並經開會確認後，被告於九十年一月簽發支票予原告。此種片
        面說法，無從認定其已準時完工。按跨年度之發票，根本無法作帳使用，被
        告如何收受無法使用之發票簽發支票？且原告舉出八十九年十二月十三日開
        立之發票，金額為七百六十四萬四千元，與原告稱被告「最後一期」簽發之
        二張支票計八十六萬零一百六十八元，差異達六百七十八萬三千八百三十二
        元，原告當時為何未見異議？且此差額即超過原告所稱全部工程款再加上所
        謂追加款之訴訟標的總額，不符經驗法則。
四、又違約金之約定是否過高或不當，需依客觀事實、社會經濟狀況及如債務人如期
    依約履行，債權人所得享受之一切利益為衡量標準，非僅以原告受罰之結果為唯
    一衡量標準。原告未能於兩造合約所約定之完工期限內完工，被告原既定之計畫
    勢必向後延期，人事管理費用及假設工程所需支出之費用亦將無限制增加。蓋兩
    造既於簽約時已約定工期，原告深知一但遲延，被告當然即受有損害，被告經營
    工程業務多年，基於風險分擔之考量，與協力廠商簽約時均有逾期罰款之約定，
    非針對原告而已。再者，系爭工程之逾期罰款每日三萬元，約當工程總價之萬分
    之八（30000÷00000000＝0.0008）僅係援用目前全國工程界普遍採用之比例，
    並未惡意調高。因原告所施做者僅為全部工程之一部分，但原告之遲延將致被告
    全部工程之遲延，被告對業主之遲延罰為工程總價（二億八千六百五十萬）千分
    之一，並以總價15%為上限其金額與風險遠大於原告所受逾期罰，故兩造所約定
    之違約金並無過高之情況甚明。至原告不依約履行，當依雙方合約逾期之罰款約
    定，和被告對業主之契約關係全無干涉。何況為彌補原告之逾期影響使將來對業
    主不至於逾期，被告勢必需額外支出許多直接與間接之費用，被告對業主未逾期
    是被告依另一契約努力履約之結果，與原告違約逾期全無關係。是原告辯稱被告
    對業主並未逾期，未給付業主違約金，欲證明被告要求原告違約金不合理，自非
    正當。且契約違約金雖有損害賠償預約之性質，惟於工程契約具有繼續性契約之
    性質者，事先約定另具有督促履約與風險分擔控制之作用。若事後均以實際損害
    為標準衡酌，則督促履約之作用將完全失去，且風險亦將全數由被告承擔。故工
    程逾期違約金之性質並不適合事後判斷。
五、系爭工程雙方並無追加工程之合意存在，有關七萬餘元為被告代扣其他包商之款
    項轉付原告以為賠償之費用，片面聲稱此為「追加款」，實無依據。原告所提其
    與訴外人英閣企業股份有限公司之追加工程合約書，與被告完全無涉。且系爭工
    程為總價承攬，倘若未變更設計或增加數量超過原合約百分之十，根本無從辦理
    追加。
六、依照系爭合約之「合約附則」第二條第十款之規定，被告可由保留款中扣除相當
    於合約含稅總價千分之二之「安全衛生費用」，此款項為七萬三千七百一十元，
    被告可自原可得領取之工程款中扣除。
七、本件合約工程款為三千六百八十五萬五千元，被告已給付之工程款為三千二百七
    十三萬三千五百八十二元，尚應給付四百一十二萬一千四百一十八元，經被告以
    原告逾期罰款三百五十四萬元及應扣扺之安全衛生費用七萬三千七百一十元（共
    計三百六十一萬三千七百一十元）與原告之工程款債權抵銷後，被告尚應給付原
    之工程款僅五十萬七千七百零八元。
八、系爭原告所簽發本票（票據號碼ＤＣ0000000號，發票日為八十九年五月
    四日，票面金額三百六十九萬零七百五十元之本票）乙紙，被告願返還予原告。
參、證據：提出八十九年九月二十五日會議記錄（暨附件）、九十年五月十四日
    00-000000-003號函、八十九年十二月十三日00-000000-000號、八十九年十二月
    十三日00-000000-000號、及九十年三月六日00-000000-002號函、國立高雄第一
    科技大學工程契約條款（節本）各一份為證。
  理    由
一、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
    不在此限：：二、請求之基礎事實同一者。三、擴張或減縮應受判決事項之聲明
    。七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。」民事訴訟法第二百五十五條定有明
    文，本件原告於訴狀送達後，將原訴之聲明第一項「被告應給付原告四百五十萬
    元，及自起訴狀送達翌日至清償日止，按年息百分之五計算之利息。」變更為「
    被告應給付原告新台幣（下同）四百四十二萬六千二百九十元，及自起訴狀送達
    翌日至清償日止，按年息百分之五計算之利息。」，並追加聲明「被告應將原告
    所簽發付款人為第一商業銀行忠孝路分行、票據號碼ＤＣ0000000號，發
    票日為八十九年五月四日，票面金額三百六十九萬零七百五十元之本票乙紙，返
    還予原告。」，原告既就訴之聲明為追加、變更，即非單純之補充更正事實上或
    法律上之陳述，然因其所為或僅屬減縮應受判決事項之聲明，或基於同一之基礎
    事實而為請求，亦不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，核與首揭規定尚無不合，應
    予准許。
二、按「當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該
    當事人敗訴之判決。」，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。本件被告於言詞
    辯論時對於原告所為給付承攬報酬及返還系爭保證本票之請求，僅就超過五十萬
    七千七百零八元及相關利息，暨返還原告所簽發本票（票據號碼ＤＣ00000
    00號，發票日為八十九年五月四日，票面金額三百六十九萬零七百五十元之本
    票）乙紙予原告部分，求予判決駁回，是其既就其餘部分表明願為給付，自應依
    據上開規定，本於認諾就此部分為被告敗訴之判決。
三、本件原告起訴主張：原告前承攬被告國立高雄第一科技大學圖書資訊視聽大樓新
    建工程內之鋁門窗、鋁惟幕、玻璃工程，依約工程總價為三千六百八十五萬五千
    元，系爭工程業經原告施作完成，並未逾期完工，且經業主驗收合格，惟被告僅
    給付三千二百七十三萬三千五百八十二元，迄今仍積欠工程款四百一十二萬一千
    四百一十八元未付。另原告依約將進口玻璃安裝完畢後，遭其他施工者打破玻璃
    而追加施工之工程款合計共四十五萬二千三百五十五元，被告僅支付七萬三千七
    百七十三元，尚積欠三十七萬八千五百八十二元工程款未為給付，二者合計共四
    百五十萬元，扣除依合約附則施工規範之約定應扣除之安全衛生費用七萬三千七
    百一十元，被告尚積欠未償之工程款為四百四十二萬六千二百九十元，為此依承
    攬契約法律關係訴請被告給付如訴之聲明所示；又如兩造間就追加工程部分縱未
    成立承攬契約，惟被告告受有前述追加工程款之利益，致原告受有支付追加工程
    款之損害，而無法律上原因，則依不當得利關係，亦得請求被告返還。另退萬步
    言，若認原告有逾期完工情事，惟被告並未因此受有任何逾期違約金之損害，卻
    主張三百五十四萬元之高額違約金，顯然過高而失諸公允等情。
四、被告則以：原告之完工期限原為九十年一月三十日，惟其自開工以來進度持續落
    後，最後亦未按約定之品質完成，迄今仍不願修補瑕疵，故被告未曾認定原告已
    經完工；縱以被告之業主認定驗收合格之日（九十年五月二十八日）為原告完工
    之日，原告逾期日數仍高達一百一十八日，而依照合約第十條第一項之約定，每
    逾期一日罰扣三萬元，則原告總計應罰扣三百五十四萬元。又違約金之約定是否
    過高或不當，需依客觀事實、社會經濟狀況及如債務人如期依約履行，債權人所
    得享受之一切利益為衡量標準，非僅以原告受罰之結果為唯一衡量標準。原告未
    能於兩造合約所約定之完工期限內完工，被告原既定之計畫勢必向後延期，人事
    管理費用及假設工程所需支出之費用亦將無限制增加。蓋兩造既於簽約時已約定
    工期，原告深知一但遲延，被告當然即受有損害，系爭工程之逾期罰款每日三萬
    元，約當工程總價之萬分之八僅係援用目前全國工程界普遍採用之比例，並未惡
    意調高，較諸業主對被告之遲延罰為工程總價千分之一，並以總價15%為上限，
    並無過高。又被告對業主未逾期是被告依另一契約努力履約之結果，與原告違約
    逾期無關。又系爭工程雙方並無追加工程之合意存在，有關七萬餘元為被告代扣
    其他包商之款項轉付原告以為賠償之費用，原告片面聲稱此為追加款，實無依據
    ，本件被告應給付原告之四百一十二萬一千四百一十八元，經以原告逾期罰款三
    百五十四萬元及應扣抵之安全衛生費用七萬三千七百一十元（共計三百六十一萬
    三千七百一十元）與原告之工程款債權抵銷後，被告尚給付之工程款僅五十萬七
    千七百零八元等語，資為抗辯。
五、經查，本件(1)兩造於八十九年四月十三日訂約，由原告承攬施作被告國立高雄第
    一科技大學圖書資訊視聽大樓之鋁窗、鋁帷幕、鋼構樓梯、透明電梯帷幕工程，
    工程總價款含營業稅為三千六百八十五萬五千元，(2)系爭工程現已完工，並經業
    主驗收完畢。(3)被告已給付之工程款為三千二百七十三萬三千五百八十二元（含
    營業稅）；(4)系爭工程完工日期於原契約並未約定，嗣兩造在八十九年九月二十
    五日召開會議雙方合意於九十年一月三十日完工，並載明於會議紀錄附表。(5)八
    十九年十二月二十八日兩造曾至現場為進度確認。(6)被告依約可自原告可得領取
    之工程款中扣抵安全衛生扣款七萬三千七百一十元。(7)原告於進口玻璃安裝完畢
    後，上開玻璃曾遭訴外人陞陽科技股份有限公司之施工人員及其他施工人員打破
    等情，為兩造所不爭執，且有工程承攬合約書、支票、統一發票、八十九年十二
    月二十八日聯絡單、後期工進工期管理表、八十九年九月二十五日會議記錄（暨
    附件）等件在卷足憑，自堪信為真實。至原告主張伊已依約完工，並未逾期違約
    ，且被告於工程進行中為工程追加等情，則為被告所否認，且以前揭情詞置辯，
    是本件應審酌者厥為原告就承攬之工程是否施作完畢，有無逾約定完工期限，本
    件系爭工程被告有無為工程追加等項，茲分述如下：
（一）、有關原告就承攬之工程是否施作完畢，有無逾約定完工期限部分：
    １、按「當事人主張主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」為民事
        訴訟法第二百七十七條所明定，本件原告承攬施作被告國立高雄第一科技大
        學圖書資訊視聽大樓之鋁窗、鋁帷幕、鋼構樓梯、透明電梯帷幕工程業已完
        工，並經業主（國立高雄第一科技大學）驗收完畢一節，已如前述，而參酌
        業主出具之工程結算驗收證明書明載「不（免）計入工期天數八十九天，實
        際竣工日期九十年四月六日履約逾期總天數○天，逾期違約金○元」等情，
        則本件系爭工程確已完工且無逾期情事等項，既經業主確認並掣據證明，是
        原告主張其已依約完成系爭工程施作並未逾期一節，即非無據。
    ２、至被告辯稱：原告就系爭工程並未依約完工，且有完工逾期情事云云，無非
        以(1)、被告未曾認定原告已經完工，而以被告之業主認定驗收合格之日（九
        十年五月二十八日）為原告完工之日，原告逾期日數高達一百一十八日，(2)
        被告給付工程估驗款，不表示原告未逾期，此舉純屬權宜通融；(3)、雙方八
        十九年十二月二十八日「進度確認事宜」之後，直至九十年三月、五月均陸
        續有被告催告施工與修繕之函文，原告稱八十九年十二月三十一日即全數施
        作完成，且未能提出任何具體佐證，顯為片面之詞；(4)、依雙方合約第十五
        條：「乙方完成工程並經驗收合格後，在保固期間內：：。」可知完工必須
        經過驗收合格之程序，方進入保固期間，原告既認知已經竣工而請領「最後
        一期」工程款，怎會無要求報請完工驗收事宜之來函，且原告舉出八十九年
        十二月十三日開立之發票，金額為七百六十四萬四千元，與原告稱被告「最
        後一期」簽發之二張支票計八十六萬零一百六十八元，差異達六百七十八萬
        三千八百三十二元，當時為何未見異議云云為據。而查：兩造於系爭合約
        中，就完工期限僅泛稱「配合甲方（即被告）需要」，嗣於八十九年九月二
        十五日會議始約定系爭工程約於九十年一月三十日完成（工程承攬合約書、
        、八十九年九月二十五日會議紀錄參照），其後兩造因八十九年十二月間就
        系爭工程未完工項目迭有文件往來，遂於約定完工期限前之八十九年十二月
        二十八日會同確認進度，並就前兩造爭議之未完工項目工程進度為確認一事
        ，已如前述，而當日經雙方確認未施作之各項，於被告九十年三月六日函文
        中僅有2FDW4F2玻璃未安裝一項，仍經提及，餘則未據被告再行爭執，是其
        餘項目業經原告施作完成，即足認定。此外，被告就九十年三月六日函文中
        所示，除FDW4F2玻璃未安裝外之各項工作，原告確未施作完成，係被告鳩工
        施作等有利於己之事實，既未能舉證以實其說，所辯即無可取。至被告辯
        稱2FDW4F2玻璃未安裝云云，為原所否認，而原告下游承包商負責系爭工程
        玻璃安裝部分之英閣企業股份有限公司總經理盧俊樹亦到庭證稱：「八十九
        年九月通知我進場去安裝玻璃，我在十二月月底以前施工完畢，我在九十年
        一月領到款。」是被告就此所辯，即難遽信為真。被告九十年三月六日、
        九十年五月十四日函，而此等函文為被告自行製作，未經原告簽認，且為原
        告所否認，是尚不足證明原未依約完工。況如原未依期完工，被告焉有不結
        算扣款，猶於約定完工期限將至及屆至後，仍行給付工程款之理；此外，
        兩造於合約書約定遲延完工按日計付違約金，是計算有無遲延完工，自應扣
        除不能施工之日數，而參諸業主核發之工程結算驗收證明書所示：工程全部
        竣工日為九十年四月六日，與兩造約定之完工日相差僅六十餘日，而原施工
        期間扣除不能施工之日數後已逾期完工一事，固未據被告舉證以實其說，而
        如依業主核認應不計入工期天數（八十九日）予以扣抵工期，則被告辯稱原
        告完工已逾期云云，亦屬乏據，是被告前揭辯詞，核無可採。
（二）、有關工程追加部分：
    １、按「當事人主張主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」為民事
        訴訟法第二百七十七條所明定。又「請求履行債務之訴，除被告自認原告主
        張債權發生原因之事實外，應先由原告就其主張此項事實，負舉證之責任，
        必須證明其為真實後，被告於其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責
        任分擔之原則。」最高法院四十三年台上字第三七七號判例著有明文可資參
        照。經查，本件原告主張兩造有工程追加款一事，固舉原告就追加工程曾給
        付七萬餘元以為據，惟為被告所否認，辯稱有關七萬餘元為被告代扣其他包
        商之款項轉付原告以為賠償之費用等語，而被告所辯各語核與原告於八十九
        年十二月十五日函第二項後段所載「本公司將提出追加報價（由貴公司向週
        邊之工程廠商扣款」方可修復。」相符，是原告雖單方提出追加報價，然原
        告僅係將損毀玻璃之下游廠商應賠償被告之款項自該下游廠商所得向原領取
        之工程款項中代為扣取轉交被告，兩造就此並無追加工程契約之訂立等情，
        自足信為真正。而原告就其與被告間有追加工程契約之合意一事，既未能舉
        證以實其說，是其依追加工程之承攬契約法律關係，訴請被告給付追加工程
        款三十七萬八千五百八十二元，即屬無據。
    ２、至原告另主張依約將進口玻璃安裝完畢後，遭陞陽科技事業股份有限公司及
        其他施工者打破玻璃而追加施工，被告無法律上原因，受有前述追加工程款
        之利益，致原告受有支付加工程款之損害，自屬不當得利云云，惟按被告受
        領原告之給付，乃本於承攬契約而為，非無法律上之原因，原告將進口玻璃
        安裝完畢後，遭陞陽科技事業股份有限公司及其他施工者打破，而重行施工
        ，原告或得向毀損玻璃之行為人請求損害賠償，然要難認被告受有不當利益
        ，從而，原告依不當得利法律關係，訴請被告返還三十七萬八千五百八十二
        元，亦無可採。
（三）、綜上所述，本件原告依約完成系爭工作，而被告積欠工程款四百一十二萬一
        千四百一十八元尚未清償，扣除依合約附則施工規範約定之安全衛生費用扣
        款七萬三千七百一十元後，被告尚應給付原四百零四萬七千七百零八元（被
        告對其中五十萬七千七百零八元已為認諾），另被告應返還系爭保證本票予
        原告亦未返還，是原告依承攬契約之法律關係，請求被告給付工程報酬四百
        零四萬七千七百零八元及自起訴狀繕本送達翌日（即九十一年一月十日）至
        清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息及返還系爭本票，洵屬有據
        ，應予准許，逾此部分，為無理由，應予駁回。
六、本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，經核與判決之結
    果不生影響，無庸逐一論述，併予敘明。
七、又關於原告勝訴部分，其陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，除被告認諾
    部分應依職權宣告假執行外，其餘部分，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保金宣
    告之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，不應准許，應予駁回。
八、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百八十九條一項第一款、第三百九十條第二項、第三百九十二條後段，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                  民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                              書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
