【裁判字號】    92,易,952
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  李後政律師
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三三四二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告即告訴人丙○○因不滿居住於其住處樓上之告訴人甲○○於
    晚間故意發出噪音使其無法睡眠而心生不滿。於民國九十一年一月十四日上午六
    時二十分許，在臺北縣石碇鄉潭邊村石崁二○號住處地下二樓停車場，基於傷害
    人身體之犯意，以徒手毆打甲○○之左臉頰、前胸、用腳踹甲○○之肚子並以持
    繼毆打甲○○左前臂，致甲○○受有左膝、左前臂挫傷、左眼結膜下出血之傷害
    ；嗣同住該大樓之被告乙○○接獲通知亦趕至地下二樓停車場時，即趁丙○○適
    為亦到場勸架之鄰人拉開身體受拘束之際，即基於傷害人身體之犯意，持棍子毆
    打丙○○頭部，致丙○○受有頭部挫傷合併腦振盪之傷害之傷害，因認被告丙○
    ○、乙○○均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、甲○○告訴被告乙○○、丙○○傷害案件，起訴書認被告
    二人均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、甲○○於本院九十二年七月一日訊問時
    ，當庭表示撤回告訴等情，有該日筆錄在卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二     年     七     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
