【裁判字號】    92,聲,1764
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七六四號
    聲  請  人  彥駿實業有限公司
    法定代理人  陳澄美
    相  對  人  保證責任中華民國國軍軍眷住宅公用合作社
    法定代理人  王漢寧
右當事人間請求確認債權存在事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣參萬零柒拾伍元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求確認債權存在事件，經本院八十九年度訴字第四七八六號
    、臺灣高等法院九十年度上字第三三二號、最高法院九十一年度台上字第一四○
    號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                        民事第二庭法    官  洪純莉
計  算  書
項      目          金  額（新臺幣）                備    註
第一審裁判費        壹萬壹仟陸佰玖拾柒元
第一審送達郵費      貳佰參拾肆元
第二審裁判費        壹萬柒仟伍佰肆拾伍元
第二審送達郵費      肆佰玖拾柒元
本件程序費用        壹佰零貳元       （含本件確定證明書郵費）
合          計      參萬零柒拾伍元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
