【裁判字號】    92,訴,464
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四六四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電信法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一八四
號），本院受理後（九十二年簡字第九三七號），認不宜逕以簡易判決處刑，改依通
常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
ＮＯＫＩＡ－五一一０型手機（ＩＭＥＩ：000000000000000）壹支
沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十二月底某日在臺北市○○街「
    客多超商」店內，拾獲乙○○所遺失0000000000號行動電話之ＳＩＭ
    卡一張，即據為己有。嗣基於意圖為自己不法利益之概括犯意自八十九年十二月
    三十一日零時十二分許起至九十年二月二日九時三十三分許止將該拾獲之ＳＩＭ
    卡插入自己所有之行動電話機內（ＮＯＫＩＡ－五一一０型手機  ＩＭＥＩ：0
    00000000000000），連續在臺北市信義區、大安區等地以此方式
    撥打盜用乙○○名義之電信設備通信，向遠傳電信股份有限公司（下稱遠傳電信
    ）傳送行使該行動電話之ＳＩＭ卡所代表之內碼、序號，並隱瞞非該行動電話合
    法使用人之事實，要求遠傳電信提供通話服務，致使遠傳電信之通信系統陷於錯
    誤，誤認其係該號行動電話合法申請人乙○○所使用，予以接收為其提供通話服
    務，而以無線方式盜用該電信設備通信，計撥打一般電話二百零三通次，詐得行
    動電話通信之財產上不法利益達新臺幣（下同）四萬二千八百十六元。嗣乙○○
    於九十年一月間發現其所有上開ＳＩＭ卡遺失，並在同年三月初接獲遠傳電信電
    信費帳單後，始發覺前開行動電話被人盜用，經報警後依通聯紀錄循線查獲。
二、案經臺北市政府警察局大安分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，本院改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承拾獲乙○○所遺失之行動電話ＳＩＭ卡並持以盜打之犯行，
    核與被害人乙○○於警訊、偵查中之指述情節相符合，復有偵查卷附九十年一月
    、二月份遠傳電信電信費帳單、0000000000號收費明細表、通話明細
    可按，被告自白與事實相符，又有前開證據足資佐證，事證已經明確，犯行堪以
    認定，應依法論科。
二、核被告甲○○拾獲乙○○上揭門號行動電話之ＳＩＭ卡後，安裝於自己之行動電
    話話機內，再以無線方式盜用上揭電信設備以通信之行為，係犯刑法第三百三十
七條侵占遺失物罪、電信法第五十六條第一項之盜用他人電信設備通信罪。其多
    次盜用他人電信設備通信之犯行，均時間緊接，觸犯構成犯罪要件相同之罪名，
    顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪並
    加重其刑。又被告侵占乙○○所遺失之ＳＩＭ卡之目的，係為利用該ＳＩＭ卡安
    裝於自己之行動電話話機予以撥打使用，故被告所犯上揭侵占遺失物罪及盜用他
    人電信設備通信罪二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之盜用他人電信設
    備通信罪處斷。爰審酌被告為貪圖小利，於拾獲他人之電話設備後即持之使用，
    並因此獲得不法利益達四萬二千八百十六元，被告於犯罪後已經坦承犯行，態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。被告所有ＮＯＫＩＡ－五一一０型手機（ＩＭＥＩ：000000000
    000000）一支，係供被告盜用他人電信設備（ＳＩＭ卡）之電信設備，不
    問屬於被告與否，應依電信法第六十條之規定諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一項、
第六十條，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百三十七條、第五十五條、第四十
一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊朝森到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年       七       月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十二      年       七       月      七      日
附錄論罪科刑法條：電信法第五十六條。
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。意圖供第三人盜
接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併
科新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
