【裁判字號】    92,簡,1539
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一
四二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
扣案之仿冒「ＬＶ」商標之皮包肆個、皮夾拾個、小錢包貳個及名片夾壹個、仿冒「
ＧＵＣＣＩ」商標之皮夾肆個及皮帶貳條、仿冒「ＣＨＡＮＥＬ」商標之皮夾肆個均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實補充：甲○○於民國九十年一月十四日在台北
    市○○○路與寶清街口向自稱「小楊」之不詳姓名成年男子，以每件新台幣（下
    同）二百九十元之價格購入於同一商品使用近似前揭商標之皮包、皮夾及皮帶；
    及更正：未及出售，即為警於九十一年一月十五日十三時三十分許，在臺北市○
    ○○路○段九十九號前擺設攤位查獲外，其餘均引用如附件之檢察官聲請簡易判
    決處刑書記載。
二、按所謂販賣者，不以販入之後復行賣出為必要，苟係以營利為目的販入或賣出，
    有一及此，犯罪即屬成立，查被告係以營利為目的向自稱「小楊」之不詳姓名成
    年男子以每件二百九十元之價格販入，並擬以每件四百九十元之價格賣出該等仿
    冒皮件，業據被告供陳在卷，卷內雖無其他證據證明被告業已賣出該批皮件，惟
    被告所為仍屬販賣既遂。又聲請人認被告自九十一年一月初某日起，在上址設攤
    販售營利，於九十一年五月十六日晚上九時許，為警查獲，係連續犯。惟查，被
    告為警查獲之時間係九十一年一月十五日十五時三十分許，有移送書、檢查紀錄
    表及警訊筆錄在卷可憑，且被告於偵查中供稱：還未賣出，即為警查獲等語，況
    本件並無證據證明被告有賣出之犯行，此部分本應為無罪之諭知，惟因聲請人認
    有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可
    徵，年輕識淺因一時失慮致罹刑典，信其經此論罪科刑之教訓，應知警惕而無再
    犯之虞，本院認前開對其宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，用啟
    自新。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
  臺灣臺北地方法院智慧財產權法庭
                                      法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
