【裁判字號】    92,訴緝,131
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因瀆職案件，經檢察官提起公訴（八十二年偵字二七二五四號、二五八四三
號、二二二七三號、二二二七四號、二二一七號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告於民國七十八年十二月十八日涉犯瀆職罪，因逃匿經本院通緝，致審
    判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成
    。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十二    年      七     月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
