【裁判字號】    92,交易,413
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十一年度偵字第一一五三五號），本院臺北簡易庭（受理案號為九十一年度北
交簡字第三三三七號）認不宜適用簡易判決處刑，移
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○係大有巴士股份有限公司營業大
    客車司機，為從事業務之人，於民國九十年十二月二十一日十八時許，駕駛車號
    ＡＦ—三二五號營業用大客車，行經臺北市中正區○○○○○道，應注意轉彎車
    應讓直行車輛先行，依當時情況並無不能注意之情形，竟疏未注意，於右轉公園
    路時，與直行方向乙○○（公訴人之聲請簡易判決處刑書誤載為黃麒麟）騎乘之
    車牌號碼ＱＲＷ—九○九號輕型機車發生擦撞，致乙○○受有左小腿挫傷腫脹之
    傷害。案經被害人乙○○提出告訴，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第
    二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告甲○○因業務過失傷害部分，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯
    刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院臺北簡易庭審理中與被告以新
    台幣四萬元達成和解並撤回告訴，有九十二年一月二十七日調解程序筆錄及同年
    六月十二日撤回告訴狀各一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  鄧  德  倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  謝  韻  華
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
