【裁判字號】    92,聲,1653
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第一六五三號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人以新臺幣拾萬零玖仟柒佰肆拾元供擔保後，本院九十二年度民執字第五六四
五號執行事件之強制執行程序，於臺灣高等法院九十二年再易字第四二號再審事件判
決確定前應暫予停止。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求
    ，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於第四條第一項第五款之裁定
    提起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行
    之裁定」，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向臺灣高等法院提起再審之訴為理由，聲請裁定停止九十二年
    度民執字第五六四五號執行事件之強制執行，並提出執行命令及臺灣高等法院收
    狀證為證。本院依職權調取該執行卷宗審究後，前開此執行程序由相對人甲○○
    提起，依前揭說明，聲請意旨於法並無不合，應予准許。
三、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                    民事第三庭  法  官    李維心
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
