【裁判字號】    92,訴,602
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六○二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人唐禎琪
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七七三二號），
甲○判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造之通用紙幣，處有期徒刑參年壹月。
扣案之偽造面額新臺幣一千元之通用紙幣玖張均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年八月三日十五時許，在台北市西門町峨嵋停車場附近某處
    ，明知其依報紙上廣告所聯絡之真實姓名、年籍均不詳者所交付之面額新台幣（
    下同）一千元之紙幣十張，係屬偽造之通用紙幣，竟意圖供行使之用仍以三千元
    之代價購買予以收集，嗣於同日十六時許，乙○○嗣持前揭收集之偽造千元紙幣
    一張，在西門町某處小吃店佯為真鈔消費一百多元，使該小吃店陷於錯誤而提供
    餐飲，並換取八百餘元之真幣找零，嗣於翌（四）日凌晨一時三十分，乙○○持
    前揭偽造之千元通用紙幣九張，行經臺北市○○○路○段二六九號前，經警盤查
    攔檢而當場查獲，並扣得偽造之千元通用紙幣九張。
二、案經台北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於甲○審理中坦承不諱，復有偽造面額一千元新臺
    幣之通用紙幣九張扣案可資佐證，扣案偽造面額一千元新臺幣之通用紙幣九張，
    經送內政部警政署刑事警察局鑑驗，結果發現其上印刷紋線、顯微印刷、浮水印
    、安全線、變色油墨印刷、正反面套印圖案、立體盲人點印刷紋線等均與標準新
    台幣壹仟圓券不符，判係偽造，有內政部警政署刑事警察局九十一年九月四日刑
    鑑字第○九一○二三一八六一號鑑驗通知書一紙在卷可稽，本件事證已臻明確，
    被告犯行堪已認定。
二、被告明知為偽造之千元通用紙幣，仍同意價購並持以行使購物，核其所為，係犯
    刑法第一百九十六條第一項之行使偽造通用紙幣罪。其意圖供行使之用而收集偽
    造通用紙幣或交付偽造通用紙幣於人之低度行為應為其行使偽造通用紙幣之高度
    行為吸收，均不另論罪。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、生活狀況
    、智識程度、行使偽造通用紙幣對國家金融及社會秩序所生危害暨犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之偽造面額新臺幣一千元
    之通用紙幣九張，依刑法第二百條規定，不問屬於犯人與否，均應依法沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百九十六條第一項
前段、第二百條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官賴淑芬到庭執行職務。
中      華      民        國九十二    年      七    月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民        國    九十二    年      七    月      三      日
刑法第一百九十六條第一項(行使收集或交付偽造變造通貨、幣券罪)
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者
，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
