【裁判字號】    92,簡,1612
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    違反菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一六一二?
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第三七四六、六五二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為私菸而販賣，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
扣案之「 Davidoff」牌私菸貳包均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知「Davidoff」之商標，係瑞士商大衛朵夫公司向前經濟部中央標準局
    （現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權，指定使用於各
    種菸類之專用商品，現仍在專用期間，未經商標專用權人之授權，不得於同一或
    類似商品使用相同或近似之商標圖樣。且明知私菸不得販賣，竟意圖欺騙他人，
    於民國九十一年十二月一日在臺北市○○街一三二號前，向不詳姓名年籍之人，
    以每條（十包）新臺幣（下同）二百五十元購入使用相同於「Davidoff」註冊商
    標之圖樣之仿冒且未經許可產製之私菸，並明知香菸菸盒上所標示之臺灣省菸酒
    公賣局進口菸類專賣憑證，亦係偽造；竟基於販賣營利及行使偽造特種文書之犯
    意，自九十一年十二月二日起，在臺北市○○街一三二號前，以每包三百元之價
    格設攤陳列販售，足以生損害於臺灣省菸酒公賣局對菸酒管理之正確性。惟未及
    賣出，即為警於同年十二月二日十二時十分許在臺北市○○街一三二號前查獲，
    並扣得上開「Davidoff」黑白盒私菸各一包。
二、證據：（一）被告甲○○於偵查中之自白。（二）上開商標之商標註冊證。（三
    ）商真股份有限公司九十一年十二月十八日九一年營字第三０九號函（四）扣案
    如前所述之私菸共二包。
三、按所謂販賣者，不以販入之後復行賣出為必要，苟係以營利為目的販入或賣出，
    有一及此，犯罪即屬成立。核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條
    之行使偽造特種文書罪，及違反商標法第六十三條販賣仿冒商品、菸酒管理法第
    四十七條之販賣私菸罪。被告以一行為觸犯上開三種罪名，為想像競合犯，依刑
    法第五十五條之規定，應從較重之違反菸酒管理法第四十七條之罪處斷。聲請人
    聲請簡易判決之事實雖未敘及被告行使偽造特種文書之犯行，然該部分事實與聲
    請人聲請簡易判決處刑之犯罪事實既具有裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，
    本院自應併予審究。爰審酌被告犯罪之動機，因一時失慮，致罹刑章，其陳列販
    賣之時間短暫及查獲之數量僅二包等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，因為謀生活始為上開犯行，經此教訓後，應知警
    惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑二年，以勵自新。扣案之私菸共二包，應依菸酒管理法第五十七條規定宣告
    沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，菸酒
    管理法第四十七條、第五十七條，商標法第六十三條，刑法第十一條前段、第二
    百十六條、第二百十二條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                    臺灣臺北地方法院智慧財產權法庭
                                        法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百十二條：
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第二百十六條：
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
菸酒管理法第四十七條：
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
