【裁判字號】    91,訴,2996
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十一年度訴字第二九九六號
    原      告    乙○○
    兼法定代理人  戊○○
    訴訟代理人    李後政律師
    複代理人      丙○○
    被      告    丁○○○○○.
    訴訟代理人    古清華律師
    複代理人      曾志清律師
右當事人間請求損害賠償等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告乙○○新臺幣貳拾萬元，及自民國九十一年六月七日起按年息百分之
五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之一七，原告乙○○負擔百分之三三，餘由原告戊○○負擔
。
本判決第一項於原告乙○○以新臺幣陸萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告
如於假執行程序實施前，以新臺幣貳拾萬元為原告乙○○預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、原告戊○○與被告簽訂產後休憩契約，自民國九十年七月十一日起在杏群聯合診
    所附設之產後調養休憩中心進行產後調養三十日，並約定由杏群聯合診所照料原
    告戊○○甫於九十年七月八日出生之子即原告乙○○。於九十年八月三日凌晨，
    因被告所雇用之醫護人員王鳳儀之過失，致原告乙○○遭電熱器燙傷，受有右下
    肢二至三度燒燙傷，占總體表面積百分之二之傷害。原告乙○○經診治雖已將傷
    口治癒，然其右下肢皮膚無法完全恢復，恐影響肌肉之生長，進而影響爬行及步
    行之學習，皮膚之疤痕並將長久影響其心理之健康發展，原告戊○○亦因此受有
    健康權之損害。原告多次請求被告為合理之賠償，被告均置之不理。為此，爰依
    侵權行為、債務不履行之法律關係及消費者保護法第七條之規定，請求被告賠償
    原告精神慰輔金各新臺幣（下同）六十萬元。
二、原告乙○○得依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條第一項前段、
    第一百九十五條規定，向被告請求損害賠償：
（一）被告需因受僱人王鳳儀之過失而負責：
      訴外人王鳳儀受僱於被告，因其業務過失致原告乙○○受有身體上之傷害，且
      被告明知嬰室不得使用具有危險性之電熱機，竟貪圖便利而使用，既無安全防
      護措施，復未教導診所醫護人員及看護人員安全使用方法，依民法第一百八十
      八條第一項規定，受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行
      為人連帶負損害賠償責任，被告自應與其受僱人王鳳儀負連帶損害賠償責任。
（二）原告乙○○之人格權受有損害：因王鳳儀之過失行為，致原告乙○○身體受有
      傷害，係侵害原告乙○○之健康權，其下肢皮膚無法完全恢復，皮膚上之疤痕
      並將長久影響其心理之健康發展，故原告乙○○之人格權受有損害。
（三）原告乙○○得請求損害賠償之範圍：
      原告乙○○未滿月即受有身體上之痛苦，終身並將與傷疤為伍，並審酌王鳳儀
      之過失程度、被告為專業醫師及其收費標準為全國最高等情事，原告乙○○得
      請求精神賠償金六十萬元。
三、原告戊○○部分：
（一）原告戊○○得依民法第二百二十四條、第二百二十七條、第二百二十七條之一
      、第一百九十五條規定，向被告請求損害賠償：
    １、原告戊○○與被告訂有產後休憩契約，由被告提供產婦膳宿及嬰兒照護等服
        務，卻因被告之受僱人之過失，致原告乙○○身體受有傷害，被告顯有不完
        全給付之債務不履行情事。
    ２、被告需因受僱人王鳳儀之過失而負責：
        王鳳儀受僱於被告，乃事實上為被告用以履行契約之人，係被告之使用人，
        因其業務過失致原告乙○○受有身體上之傷害，依民法第二百二十四條規定
        ，債務人之代理人或使用人，關於債之履行有故意或過失時，債務人應與自
        己之故意或過失負同一責任，被告自應因其受僱人王鳳儀之過失負損害賠償
        責任。
    ３、原告戊○○之人格權受有侵害：
        原告戊○○在產後調養中，因原告乙○○身體受有傷害，基於與原告乙○○
        間父母與初生子女間之親密關係，致陷於擔憂、焦慮等情狀，須往返奔波於
        林口長庚醫院及產後調養休憩中心之間，身心俱疲，其心理及精神之健康皆
        受有損害，故原告戊○○之健康權顯受有損害。
    ４、原告戊○○得請求損害賠償之範圍：
        審酌戊○○為一尋常之上班族，頭胎喜獲男嬰，卻遭逢巨變，身心備受痛苦
        煎熬等情，原告戊○○得請求精神賠償金六十萬元。
（二）原告戊○○得依消費者保護法第七條、民法第一百九十五條規定，向被告請求
      損害賠償：
    １、本件有消費者保護法之適用：
    （１）按消費者保護法第七條所謂之「服務」，係指非直接以設計、生產、製造
          、經銷或輸入商品為內容之勞務供給；所謂「企業經營者」，係指以設計
          、生產、製造、輸入、經銷商品或提供服務為營業者；所謂「消費者」，
          係指依消費目的而為交易、使用商品或接受服務之人。
    （２）查被告係以提供醫療服務等為營業，其與原告戊○○所簽訂之產後休憩契
          約，內容亦屬非生產或貿易性之勞務提供，且原告戊○○係以直接享受契
          約之勞務內容為目的而接受服務，是本件為消費關係，應有消費者保護法
          之適用。
    ２、被告所提供之服務是否盡其確保服務符合當時專業水準可合理期待之安全性
        ？
    （１）按消費者保護法第七條所謂之「當時專業水準可合理期待之安全性」，須
          於個案中依據事件發生時一般社會通念之期待判斷之。
    （２）查被告於嬰兒照護中縱然確實有使用高溫電熱器之必要，因嬰兒並無適切
          之表達能力，遇險時之迴避能力幾近於零，於照護嬰兒時所使用相關器物
          安全性之確保及注意程度之要求，應遠高於其他年齡層之照護，則被告仍
          應使用有強制斷電等安全裝置者，以免因使用過久而傷害嬰兒。是被告於
          提供初生嬰兒照顧之杏群聯合診所附設產後調養休憩中心內，竟使用對於
          嬰兒具有危險性之電熱風機，使原告乙○○因被置於該電熱風機旁過久而
          受有傷害，被告於嬰兒照護服務中使用危險物品之行為，並未盡其確保服
          務符合專業水準可合理期待之安全性義務。
    ３、原告戊○○之人格權受有侵害：
        原告戊○○在產後調養中，因原告乙○○身體受有傷害，基於與原告乙○○
        間父母與初生子女間之親密關係，致陷於擔憂、焦慮等情狀，須往返奔波於
        林口長庚醫院及產後調養休憩中心之間，身心俱疲，其心理及精神之健康皆
        受有損害，故原告戊○○之健康權顯受有損害。
    ４、原告戊○○得請求損害賠償之範圍：
        審酌戊○○為一尋常之上班族，頭胎喜獲男嬰，卻遭逢巨變，身心備受痛苦
        煎熬等情，原告戊○○得請求精神賠償金六十萬元。
四、為此聲明：
（一）被告應給付原告各六十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年
      息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保聲請宣告假執行。
貳、被告則抗辯：
一、原告乙○○不得依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條第一項前段
    、第一百九十五條規定，向被告請求損害賠償：
（一）原告乙○○遭燙傷之後，被告隨即依照現今之醫療常規對其加以照護處理，並
      立即緊急送往中山醫院急診室進行初步醫療，爾後再送往臺北長庚醫院燒燙傷
      處理中心進一步診療，被告醫護人員自事發後，一直隨同在側，而原告乙○○
      於長庚醫院住院期間，被告亦派遣三班護理人員至長庚醫院二十四小時照護原
      告乙○○，待原告乙○○傷口癒合後，再委請中山醫院整型外科主任金毓鴻醫
      師為其定期診治，被告並全額負擔原告戊○○在此期間所生之相關醫療費用（
      含產後調養中心部分），原告乙○○在被告診所及相關醫師之細心照護之下，
      傷口逐漸癒合與康復，各診療醫師均表示日後除遺留微細疤痕外，對於原告乙
      ○○之肌肉、神經等機能發育應不致造成任何影響，故原告乙○○之人格權並
      未受有任何損失。
（二）原告乙○○所請求之侵權行為損害賠償相關規定，皆須以原告乙○○受有損害
      為前提要件，然本件原告乙○○迄今尚未舉證證明其受有何非財產上損害，僅
      空言主張其受有精神損害而率爾向被告請求鉅額慰撫金，於法尚有不足。
（三）縱認原告乙○○確受有精神損害，然因被告對於選任受僱人及監督其職務之執
      行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，依民法第一百八
      十八條第一項但書之規定，被告不負賠償責任。
二、原告戊○○部分：
（一）原告戊○○不得否依民法第二百二十四條、第二百二十七條、第二百二十七條
      之一、第一百九十五條規定，向被告請求損害賠償：
    １、按民法第二百二十七條之一規定之損害賠償責任，需債權人之人格權受侵害
        ，方有上開之請求權。
    ２、被告於原告乙○○遭燙傷之後，即盡一切之可能照料乙○○，且原告乙○○
        之肌肉、神經等機能發育應不致造成任何影響，已如前述，可見原告乙○○
        之傷並無大礙，原告戊○○所言人格權受侵害究為何者，被告等實難想像，
        且原告戊○○迄今未能舉證其人格權所受有何侵害，僅空言主張精神受有損
        害，依法尚有不足。
（二）原告戊○○不得依消費者保護法第七條、民法第一百九十五條規定，向被告請
      求損害賠償：
    １、依照我國實務多數之見解，被告應非消費者保護法第七條所指之企業經營者
        ，故應無消費者保護法之適用。
    ２、縱認本件有消費者保護法第七條之適用，被告為避免新生兒發生失溫之意外
        ，購置合格之保溫設備為新生兒保溫，完全符合現行之醫療常規，故依法被
        告所提供之服務並無任何安全或衛生上之危險，亦即被告所提供之服務已盡
        其確保服務符合當時專業水準可合理期待之安全性，被告並未違反消費者保
        護法第七條之相關規定，原告請求並無理由。
    ３、原告戊○○之人格權並未因原告乙○○受傷而受有損害，且原告戊○○迄今
        復未能舉證其人格權所受有何侵害，僅空言主張精神受有損害，依法尚有不
        足。
三、為此聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
、程序方面：
一、按商號係獨資經營，雖無從認為非法人之團體，但該商號與其主人既屬一體，而
    起訴狀亦係列其主人為該商號之法定代理人，茲祇改列其主人為當事人，即不生
    無當事人能力之問題，最高法院四十三年臺上字第六○一號著有判例。
二、查原告起訴時係原以杏群聯合診所、法定代理人蔡美莉及杏群聯合診所產後調養
    中心、法定代理人周聲娟為被告（見本院卷第五頁），然杏群聯合診所為蔡美莉
    所獨資經營，此經被告自承甚明（見本院卷第七十五頁之言詞辯論筆錄），而原
    告於九十一年十二月九日撤回關於以杏群聯合診所、杏群聯合診所產後調養中心
    之起訴，僅以蔡美莉、周聲娟為被告（見本院卷第八十四頁），經本院於九十二
    年四月二十一日言詞辯論期日闡明（見本院卷第一二四頁之言詞辯論筆錄）後，
    原告即於同年月二十五日具狀表明係以杏群聯合診所即蔡美莉、杏群聯合診所產
    後調養中心即周聲娟為被告（見本院卷第一三四頁反面），復於同年六月九日當
    庭撤回被告甲○○○○○○○○○○後調養中心之部分，並經被告表示同意（見
    本院卷第一七一至一七二頁之言詞辯論筆錄）。揆諸前揭判例，被告自有當事人
    能力，合先敘明。
肆、得心證之理由：
一、本件經本院於九十二年五月五日整理並協議簡化爭點（見本院原卷第一七二至一
    七三頁之言詞辯論筆錄），是以本院僅就兩造協議簡化之爭點為審究，合先敘明
    。
二、查（一）原告戊○○與被告於九十年三月二十四日簽訂產後休憩契約，約定原告
    戊○○於產後在被告附設之產後調養休憩中心進行產後調養三十日。原告戊○○
    嗣於同年七月八日產下一子即原告乙○○，並於同年七月十一日起至同年八月九
    日止，由被告為原告戊○○調養，並照料原告乙○○。（二）訴外人王鳳儀受僱
    於被告，為被告附設產後調養休憩中心之醫護人員，於九十年八月三日凌晨某時
    ，負責照顧原告乙○○，於執行照顧職務之際，本應注意新生嬰兒之安全，而依
    當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，為原告乙○○替換尿布時，
    置放於熱風機旁過久，以致原告乙○○受有右下肢燒燙傷二至三度佔體表總面積
    百分之二之傷害，此有結帳單、統一發票、證明書、訂金交付證明、病歷記錄、
    診斷證明書附卷可稽（見本院卷第十五至十九、二十一頁），且為兩造所不爭執
    ，自堪信為真實。
三、本件經整理簡化之爭點如下（見本院卷第一七二至一七三頁之言詞辯論筆錄）：
（一）原告乙○○部分：
      原告乙○○得否依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條第一項前
      段、第一百九十五條規定，向被告請求損害賠償？
    １、被告是否因受僱人王鳳儀之過失而負責？
    ２、原告乙○○之人格權是否受侵害？
    ３、原告乙○○得請求損害賠償之範圍為何？
（二）原告戊○○部分：
    １、原告戊○○得否依民法第二百二十四條、第二百二十七條、第二百二十七條
        之一、第一百九十五條規定，向被告請求損害賠償？
    （１）被告是否有給付不完全之情事？
    （２）被告是否因王鳳儀之過失而負責？
    （３）原告戊○○之人格權是否受侵害？
    （４）原告戊○○得請求損害賠償之範圍為何？
    ２、原告戊○○得否依消費者保護法第七條、民法第一百九十五條規定，向被告
        請求損害賠償？
    （１）本件有無消費者保護法之適用？
    （２）被告所提供之服務是否盡其確保服務符合當時專業水準可合理期待之安全
          性？
    （３）原告戊○○之人格權是否受侵害？
    （４）原告戊○○得請求損害賠償之範圍為何？
四、茲分述如下：
（一）原告乙○○部分：
      原告乙○○得否依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條第一項前
      段、第一百九十五條規定，向被告請求損害賠償？
    １、被告是否因受僱人王鳳儀之過失而負責？
    （１）按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負
          損害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱
          加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任，民法第一百
          八十八條第一項定有明文。又受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利時
          ，除僱用人於選任受僱人及監督其職務之執行已盡相當之注意，或雖予注
          意仍不免發生損害外，僱用人與行為人應連帶負損害賠償之責任。而此除
          外情形，係僱用人之免責要件，僱用人苟欲免其責任，即應就此負舉證之
          責（最高法院四十八年臺上字第二五七號判決參照）。
    （２）查被告之受僱人王鳳儀於執行照顧原告乙○○職務之際，本應注意其安全
          ，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，致原告乙○○
          受有右下肢燒燙傷二至三度佔體表總面積百分之二之傷害，已於前述。是
          以被告之受僱人王鳳儀因執行職務，不法侵害原告乙○○之身體權，揆諸
          前揭規定，被告自應與其雇用人王鳳儀連帶負損害賠償責任。
    （３）至被告抗辯其對於選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱
          加以相當之注意而仍不免發生損害，依民法第一百八十八條第一項但書之
          規定，被告不負賠償責任云云，惟此為原告所否認，被告自應就此有利於
          己之事實負舉證之責。然被告並未提出任何證據以實其說，揆諸前揭判決
          ，被告所辯，顯無足採。
    ２、原告乙○○之人格權是否受侵害？
    （１）按所謂人格權，係指一般人格權，即關於人的價值與尊嚴的權利，性質上
          係一種母權，衍生出各別人個權，其中身體權係法定個別人格權。身體權
          係指以保持身體完全為內容之權利，破壞身體完全，即構成對身體權之侵
          害（王澤鑑，侵權行為法第一冊，第一一六、一一九頁參照）。
    （２）查原告乙○○因被告之受僱人王鳳儀之過失，而受有二至三度燒燙傷、占
          總體表面積百分之二之傷害，顯已構成對原告乙○○身體權（即法定個別
          人格權）之侵害。
    ３、原告乙○○得請求損害賠償之範圍為何？
    （１）按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法
          侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
          償相當之金額，民法第一百九十五條第一項前段定有明文。
    （２）爰審酌原告乙○○現雖尚未成年，然其年幼即遭此變故，並於右下肢留有
          疤痕，影響其日後對外貌之觀感，承受精神上之痛苦，而被告為一醫療診
          所，應本其醫療專業及良心為病患或產婦服務，詎料被告之受僱人竟違反
          其應有之注意義務，致原告乙○○受有上開精神上之損害等所有情狀，原
          告乙○○所得請求之非財產上損害賠償以二十萬元為適當，逾此範圍，則
          無理由。
（二）原告戊○○部分：
    １、原告戊○○得否依民法第二百二十四條、第二百二十七條、第二百二十七條
        之一、第一百九十五條規定，向被告請求損害賠償？
    （１）被告是否有給付不完全之情事？
        Ａ、按因可歸責於債務人之事由，致為不完全給付者，債權人得依關於給付
            遲延或給付不能之規定行使其權利。因不完全給付而生前項以外之損害
            者，債權人並得請求賠償，民法第二百二十七條定有明文。又債務人應
            依債之本旨提出給付，是債務之基本原則，債務人雖已提出給付，但不
            符合債之本旨或債務人違反債之關係之附隨義務者，即構成不完全給付
            （王澤鑑，民法學說與判例研究第三冊，第七十四頁）。
        Ｂ、查原告戊○○與被告訂立產後休憩契約，由被告提供原告戊○○產後之
            膳食及住宿服務，並照護原告乙○○，依其契約本旨，被告本應提供安
            全無虞之服務，使原告戊○○享有完整之產後膳宿服務，並使原告林明
            誼受到完善之照護。則被告之僱用人於照護原告乙○○時，竟未能盡其
            應有之注意義務，致原告乙○○受有身體上之傷害，被告所提供之嬰兒
            照護服務顯不符合債之本旨，揆諸前揭說明，被告確有給付不完全之情
            事。
    （２）被告是否因王鳳儀之過失而負責？
        Ａ、按債務人之代理人或使用人，關於債之履行有故意或過失時，債務人應
            與自己之故意或過失負同一責任，但當事人另有訂定者，不在此限，民
            法第二百二十四條定有明文。
        Ｂ、查王鳳儀係被告之受僱人，為被告執行照護嬰兒之業務，屬被告履行產
            後休憩契約之使用人，則因王鳳儀之過失，致原告乙○○受有身體上之
            傷害，被告自應因此負不完全給付之損害賠償責任。
    （３）原告戊○○之人格權是否受侵害？
        Ａ、按債務人因債務不履行，致債權人之人格權受侵害者，準用第一百九十
            二條至第一百九十五條及第一百九十七條之規定，負損害賠償責任，民
            法第二百二十七條之一定有明文。又不法侵害他人之身體、健康、名譽
            、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，
            被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十
            五條第一項前段定有明文。準此，原告戊○○主張因原告乙○○身體受
            有傷害，心理及精神之健康皆受有損害，其健康權顯受有損害云云，本
            件即應審酌原告所主張之心理及精神之損害是否屬於健康權之範疇。
        Ｂ、次按所謂被害人之身體健康受到侵害，此主要指精神疾病而言，心臟病
            發作、孕婦流產並應包括在內，至於一般的痛苦、沮喪、驚恐、情緒不
            安均不屬之。因受驚嚇致精神受侵害者，須加害人之行為與被害人之身
            體健康受侵害之間具有相當因果關係，始得請求損害賠償。其應考量之
            因素包含：(1)被害人與受侵害對象之關係究為父母、子女、配偶、親友
            或路人，(2)被害人與侵害是故在時間或空間之關係究為事故當場、附近
            或數日後始獲知其事，(3)導致被害人受侵害之方式究為目睹、耳聞，由
            電視、新聞報導得悉，或經他人告知，(4)加害人的行為就出於故意或過
            失。關於此類相當因果關係之認定，不宜採取固定格式化之判斷標準，
            為兼顧被害人之保護及合理限制加害人責任，應就個案綜合前述各項因
            素加以判定（王澤鑑，侵權行為法第一冊，第二四一至二四六頁參照）
            。
        Ｃ、茲原告戊○○主張其於產後調養中，因原告乙○○身體受有傷害，基於
            與原告乙○○間父母與初生子女間之親密關係，致陷於擔憂、焦慮等情
            狀，須往返奔波於林口長庚醫院及產後調養休憩中心之間，身心俱疲，
            其心理及精神之健康皆受有損害云云。原告戊○○與原告乙○○固有親
            子關係，然原告戊○○係於事故發生後始目睹原告乙○○之傷害，且被
            告所屬人員係出於過失而非故意，對原告乙○○所造成之傷害亦因日後
            之治療而回復，於右下肢留下疤痕，其傷害難謂嚴重，是以原告戊○○
            所稱之損害非屬健康權之範疇，且其侵害情節非屬重大，原告戊○○依
            民法第二百二十四條、第二百二十七條、第二百二十七條之一、第一百
            九十五條規定，請求被告損害賠償，即屬無據。
    ２、原告戊○○得否依消費者保護法第七條、民法第一百九十五條規定，向被告
        請求損害賠償？
    （１）本件有無消費者保護法之適用？
        Ａ、按從事提供服務之企業經營者應確保其提供之服務無安全或衛生上之危
            險，修正前消費者保護法第七條第一項定有明文。其所稱「安全或衛生
            上之危險」，依修正前消費者保護法施行細則第五條之規定，係指服務
            於其提供時，未具通常可合理期待之安全性，且未符合當時科技或專業
            水準者。
        Ｂ、次按廣義醫療行為包含疾病傷害之診斷、治療，治後情況之判定，以及
            療養指導等具有綜合性行為內涵的法律事實。消費者保護法在於規範消
            費社會為消費者之任何國民之一切情事，對於行為之概念自應就各種行
            為之價值予以捨具象而使之抽象，因此就消費者保護法之立場而言，醫
            療行為應不脫消費行為之抽象概念（廖義男，消費者保護法論，第二三
            一、二四○頁）。
        Ｃ、查原告戊○○與被告訂有產後休憩契約，由被告提供原告戊○○產後之
            膳食及住宿服務，並照護原告乙○○，是以被告係提供原告戊○○產後
            調養及照護之服務，屬於廣義醫療行為之一部分，且其服務具有潛在之
            危險性。揆諸前揭說明，被告所提供之服務應屬於消費者保護法之消費
            行為，本件自有消費者保護法之適用。
    （２）被告所提供之服務是否盡其確保服務符合當時專業水準可合理期待之安全
          性？
        Ａ、按所謂「專業水準」，係就服務本身專業性的技術安全所為之定位。只
            要消費者係以服務提供者提供服務之方法接受服務並因而受有損害，對
            於消費者而言，因為皆可屬於「可期待之合理接受服務」，企業經營者
            亦應有被論斷成立責任之可能（廖義男，消費者保護法論，第二○九至
            二一○頁）。
        Ｂ、次按若就消費者保護法第七條採行無過失賠償責任制度之明確立法意旨
            ，及同條第三項但書關於企業經營者能證明其無過失者，亦僅得減輕其
            賠償責任而不影響其責任之成立等加以觀察，消費者保護法施行細則第
            五條第一項但書之規定自不得以相關企業經營者之行為方式是否具有可
            非難性為解釋之基準，否則因該但書之規定終究不過使現行消費者保護
            法關於商品責任之制度成為推定過失之責任制度，原冀望建立無過失責
            任制度以妥適分配危險之立法意旨亦將因而無法實現，準此，關於科技
            水平並非客觀典型之注意及義務之標準，而係表示危險探知及評價之方
            法或手段，因而，具決定性者並非係特定之製造人或依各客觀典型之群
            體標準已為相當注意之製造人是否能知悉存在於其商品中之危險或瑕疵
            ，而係產品之危險在客觀上是否得被任何人所認識，依此，惟能證明事
            實上無人處於得認識該危險或瑕疵之狀況者，方得充分免責之舉證要件
            ，如此解釋較能貫徹無過失責任之立法本旨，且依消費者保護法第七條
            第三項但書之規定，得由企業經營者證明其無過失而為減輕其賠償責任
            之衡平調整，當不致對企業經營者課予過苛之責任。而發展上危險責任
            與科技水準之抗辯，其適用範圍係關於無從知悉之未知之危險（黃明陽
            著淺論發展上危險之責任，消費者保護研究第一輯第一三五至一四七頁
            參照）。
        Ｃ、查被告提供嬰兒照護之服務，本應避免將嬰兒置於危險之環境下，所使
            用之輔助器材，亦應注意其安全性及必要性。被告所提供之嬰兒照護服
            務縱有以電熱器溫暖嬰兒手腳之必要，亦應注意電熱器之使用方法、時
            間及人員訓練，被告之受僱人王鳳儀竟疏於注意，將原告放置於電熱器
            旁過久而造成燙傷，其服務顯然不符當時專業水準可合理期待之安全性
            。
    （３）原告戊○○之人格權是否受侵害？
        Ａ、按從事提供服務之企業經營者未確保其提供之服務無安全或衛生上之危
            險，致生損害於消費者時，應負連帶賠償責任，但企業經營者能證明其
            無過失者，法院得減輕其賠償責任，修正前消費者保護法第七條第三項
            定有明文。消費者保護法就損害賠償之範圍並無相關規定，就此部分即
            應準用民法關於損害賠償之規定。
        Ｂ、茲原告戊○○主張其健康權遭侵害云云，然如前所述，原告戊○○所稱
            之損害非屬健康權之範疇，且其侵害情節非屬重大，原告戊○○依消費
            者保護法第七條、民法第一百九十五條規定，向被告請求損害賠償，洵
            屬無據。
五、從而，原告乙○○請求被告給付二十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日（九十一
    年六月七日）起至清償日止按年息百分之五計算之利息為有理由，應予准許。逾
    此範圍，為無理由，應予駁回。
六、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均無庸再予審酌，附此
    敘明。
伍、假執行之宣告：
    兩造聲請宣告假執行及免為假執行，經核原告乙○○勝訴部分，合於法律規定，
    爰酌定相當之擔保金額宣告之。原告戊○○之訴及原告乙○○其餘之訴既經駁回
    ，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回
陸、結論：
    本件原告之訴為一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                    民事第一庭法  官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                              書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
