【裁判字號】    92,小上,96
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度小上字第九六號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴  人  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  胡建助
    訴訟代理人  張師誠
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十二年二月二十七日本院臺北
簡易庭九十二年度北小字第三七二號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台
    幣十萬元以下者，適用本章所定之小額程序。對於小額訴訟之第一審裁判，得上
    訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之。對於前項第一審裁判之上訴或
    抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。第四百三十六條之八所定小額事件，
    依法於起訴前應行調解程序者，如當事人一造於調解期日五日前，經合法通知無
    正當理由而不於調解期日到場，法院得依到場當事人之聲請，命即為訴訟之辯論
    ，並得依職權由其一造辯論而為判決。民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、
    第四百三十六條之二十四、第四百三十六條之十二定有明文。
二、經查，本件訴訟標的金額為新台幣（下同）七萬一千二百零五元，未逾十萬元，
    依民事訴訟法第四百三十六條之八第一項，訴訟標的金額未逾十萬元，應適用小
    額訴訟程序。依民事訴訟法第四百三十六條之二十四規定，適用小額訴訟程序者
    ，其上訴非以判決違背法令為理由，不得為之。惟查，本件上訴人提起上訴，其
    上訴理由係以當事人兩造或一造於期日不到場者，法院酌量情形，得視為調解不
    成立或另訂調解期日，原審逕為一造辯論而為判決，有顯失爭論之公平性等語，
    指摘原審判決有違背民事訴訟法第四百二十條之情形。然本件適用小額訴訟程序
    ，上訴人於原審已經合法通知且無正當理由而未於調解期日到場，原審依民事訴
    訟法第四百三十六條之十二之規定，依到場當事人之聲請，命即為小額訴訟程序
    之辯論，並依職權由其一造辯論而為判決，核上所述並無違背法令之情形，揆諸
    前揭說明，應認其上訴為不合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項前段、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                            民事第三庭審判長法  官  謝碧莉
                                                            法  官  張靜女
                                                            法  官  李維心
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                            法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
