【裁判字號】    91,自,666
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第六六六號
    自  訴  人  麗汝齒股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  吳忠勇律師
                連銀山律師
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    共      同
    選任辯護人  楊揚律師
右列被告因使公務員登載不實案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○為自訴人公司之會計，兼辦公司勞健保業務，明知被
    告丙○○未任職於自訴人公司，依法不得將被告丙○○及其子女列為被告乙○○
    之眷屬而辦理勞健保，竟未經自訴人公司同意，擅自以自訴人公司之名義，偽造
    加保申請書，將被告丙○○及其子周宜箴、周梓筠等人以自訴人公司員工及眷屬
    名義加入全民健保，將被告丙○○加入勞保，使辦理各該業務之公務員將不實之
    事項登載於被保險人名冊之公文書上，因認被告乙○○、丙○○共同涉有使公務
    登載不實事項於公文書之罪嫌（業務登載不實部分，另經判決無罪）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦有明文。本件自訴人自訴被告乙○○、丙
    ○○涉嫌使公務登載不實事項於公文書罪，其所指被告直接侵害者係公文書之正
    確性，係國家社會法益，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依刑事訴訟法第三
    百十九條第一項之規定不合，爰依法諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國      九十二      年    七    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
