【裁判字號】    92,簡附民,52
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    違反商標法附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度簡附民字第五二號
    原      告  乙○○○流行服飾有限公司
    法定代理人  許馨文
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度簡字第一六七七號違反商標法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。次按
    法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二
    條亦定有明文。
二、查本院九十二年度簡字第一六七七號被甲○○被訴違反商標法一案，業經本院於
    民國九十二年五月二十九日為簡易判決，原告迄至同月三十日始具狀向本院提起
    本件附帶民事訴訟等情，有上開案件卷宗，及本院收狀戳在卷可稽，揆諸上開說
    明，本件原告之訴顯不合法，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請
    即失所依附，應併駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    三      日
                                    台灣台北地方法院刑事第二庭
                                              法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                              書記官    廖純瑜
中      華      民      國      九十二    年      七      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
