【裁判字號】    92,自,438
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四三八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，刑事
    訴訟法第三百二十三條第一項前段定有明文，而本條文於民國八十九年二月九日
    修正前原條文為「同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴」，究其修正之
    目的，在於強調公訴優先原則，而非擴大自訴權之行使，是參諸本條修正後之文
    義及修正之目的，則同一案件，經檢察官依同法第二百二十八條規定開始偵查並
    偵查終結者，仍不得再行自訴。次按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判
    決；而不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百
    零七條皆定有明文。再按刑事訴訟法第三百十五條第一項（舊法）所謂同一案件
    經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，係以案件一經檢察官終結偵查，無論起訴
    與否，即無提起自訴之餘地。至同法第二百三十九條第一款（舊法）規定，於不
    起訴處分確定後，發見新事實或新證據，得對於同一案件再行起訴，乃專指檢察
    官有此權限，不得適用於自訴人，觀於刑事訴訟法第三百三十五條關於自訴程序
    準用公訴之規定，將第一章第一節偵查程序除外，自極明瞭。據此，則凡經檢察
    官為不起訴處分者，自亦不得再行自訴，即令發見新事實或新證據，亦只可向檢
    察官請求再行偵查起訴，要無再行自訴之餘地。最高法院著有二十九年上字第五
    一六號判例及五十六年台上字第二六四八號判決意旨足資參照。
三、經查：本件自訴人乙○○指訴被告甲○○背信乙節，業經其於九十年四月二十五
    日向臺灣臺北地方法院檢察署提出告訴，嗣經該署於同年五月十四日以九十年度
    發查字第七八九號受理審查後，認應發交司法警察機關查證，再經臺北市政府警
    察局大安分局於九十年七月十三日以北市警安分刑字第九０六二四０四七００號
    移送書正式報請臺灣臺北地方法院檢察署偵查，並經該署於九十年八月十三日以
    九十年度偵字第一六五一七號開始偵查，嗣經該署於九十年十月三日為不起訴處
    分後，聲請人不服，再行聲請再議，嗣經臺灣高等法院檢察署檢察長於九十一年
    一月四日以九十年度議字第三八０二號處分書以再議為無理由而駁回再議，有本
    院依職權向臺灣臺北地方法院檢察署調閱之偵查卷附之刑事告訴狀（見臺灣臺北
    地方法院檢察署九十年度發查字第七八九號偵查卷第一至三頁）、臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官九十年度偵字第一六五一七號不起訴處分書及臺灣高等法院檢
    察署九十年度議字第三八０二號處分書各一份在卷可參，且此情並經自訴人於自
    訴狀內自陳在卷（見自訴狀第二頁第二至四行），有自訴人庭呈之自訴狀一份在
    卷可按，自訴人於九十二年六月十日向本院自訴被告背信乙情，經核與自訴人前
    向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提出告訴且經偵查終結之被告與犯罪事實均屬
    同一，二者顯係「同一案件」無疑，自訴人於不起訴處分後以發現新事實及新證
    據為由向本院提起自訴，惟觀諸刑事訴訟法第三百三十五條關於自訴程序準用公
    訴之規定，將第一章第一節偵查程序除外，足見自訴人於不起訴處分後，自亦不
    得再行自訴，即令發見新事實或新證據，亦只可向檢察官請求再行偵查起訴，要
    無再行提起自訴之餘地。揆諸前揭法條、判例及最高法院判決之說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為自訴不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
