【裁判字號】    92,上更(二),251
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度上更(二)字第二五一號
    上  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    甲○辯護人  本院甲○辯護人 李廣澤
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年七月十七日起，延長貳月。
    理  由
一、被告乙○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年四月十七日執行羈押
    ，至民國九十二年七月十六日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年七月十七
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
