【裁判字號】    92,上訴,2131
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二一三一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣台北地方法院九十二年度訴字第五八一號中華民
國九十二年五月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，其上訴不合法律上之程式，以判決駁
    回之，刑事訴訟法第三百四十九條前段、第三百六十七條前段定有明文，又按送
    達於應受送達人之住居所、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人，亦無受領文
    書之同居人或受僱人時，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知
    書，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，以為送達，為民事訴訟法
    第一百三十八條所明定，此項規定，依刑事訴訟法第六十二條規定，於刑事訴訟
    準用之。且當送達人依此方式為送達時，即已生送達之效力，上訴期間，亦自該
    最高法院八十七年度台上字第三三一０號判決）。
二、本件原審判決按上訴人即被告甲○○於原審當庭所陳報之居所即台北市○○街四
    九四巷二十號二樓送達時，因未獲會晤上訴人本人，亦無受領文書之同居人或受
    僱人，送達人乃依上開規定，於民國九十二年六月九日將應送達之文書（判決正
    本）寄存於送達地之警察機關台北市政府警察局信義分局吳興街派出所，並作送
    達通知書黏貼於上訴人門首，以為送達，有上開送達證書一紙在卷可查 (見原審
    卷第五十七頁) ，上訴期間應自該送達日之翌日即九十二年六月十日起算，縱被
    告未於寄存當日前往派出所領取判決，亦不影響已發生合法送達之效力，又上訴
    人之上開居所與原審法院係同一所在地，無須扣除在途期間，故本件上訴期間計
    算至民國九十二年六月十九日即已屆滿，該日又非假日，茲上訴人竟遲至同月二
    十三日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應
    由本院不經辯論，駁回其上訴。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
