【裁判字號】    92,上易,1268
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一二六八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第七四一號，中華民國
九十二年三月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度
偵字第二七六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決上訴人即被告乙○○犯刑法第三百二十一條
    第一項第三款之攜帶凶器竊盜罪，處有期徒刑七月，扣案之螺絲起子三支、鐵鉗
    一支，依同法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。經核其認事用法及量刑均無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由如附件。
二、被告未具理由提起上訴，經本院合法傳喚，亦未到庭陳述，惟原判決既無違誤，
    被告上訴即無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二十五歲（民國○○○年○○月○○日生）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住臺北縣三重市○○街二一○巷五十五號三樓
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二七六二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。扣案之螺絲起子支、鐵鉗壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十六年間因竊盜、違反麻醉藥品管理條例等案件，經法院分
    別判處有期徒刑三月、五月確定，應執行有期徒刑六月，而於八十六年七月十六
    日縮刑期滿執行完畢（距本件犯罪已逾五年，不構成累犯）。猶不知悔改，復意
    圖為自己不法之所有，於九十二年一月二十日清晨五時許（起訴書誤認為「五時
    十分許」），在臺北縣三重市○○路○段高速公路橋下，趁無人之際，持其所有
    客觀上足對人之生命、身體安全具有危險性之螺絲起子三支、鐵鉗一支等工具，
    先以螺絲起子擊破甲○○停放在該處車號二Ｂ－七○六三號自用小貨車之左前車
    窗（此所涉毀損犯行部分，未據告訴）後，爬入車內竊取車內之SONY牌車用音響
    主機、LEXSEN牌車用音響擴大器及NECVOX牌車用VCD 各一台等財物，得手後尚於
    該車內未離去之際，旋於同日清晨五時十分許，為巡邏員警當場查獲，並當場起
    獲已經乙○○拆離竊得之上開車用音響主機、擴大器、VCD 等贓物及扣得其所有
    上開螺絲起子、鐵鉗等行竊工具。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊指述失竊
    情節相符，並有贓物認領保管單一紙、被害人上開車輛現場情狀、被竊贓物照片
    七張等附卷及其所有上開螺絲起子三支、鐵鉗一支等行竊工具扣案可資佐證。又
    被告所持以行竊之螺絲起子、鐵鉗，可持以刺人或重擊人之身體致人傷亡，係屬
    對人之生命、身體安全具有危險性之兇器甚明。是本件事證明確，被告犯行堪以
    認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○上開所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器之加重
    竊盜罪。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、所得利益、所生危害、犯
    罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之螺絲起子三支、鐵鉗
    一支，均係被告所有供犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，爰併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      四      月    一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
