【裁判字號】    92,抗,433
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第四三三號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人因定其應執行刑案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年五月十九
日裁定（九十二年度聲字第八八九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即受刑人甲○○所犯殺人未遂及殺人二罪，經分別判處有
    期徒刑五年、十二年，共計十七年，依以往司法實務慣例，定執行刑應為十五年
    左右，然原審竟裁定執行刑為十六年十月，顯不合理，為此提起抗告，請求裁定
    較輕之執行刑云云。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，而數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第
    五十一條之規定，定其應執行之刑，又宣告多數有期徒刑，於各刑中之最長期以
    上，各刑合併之刑期以下定其刑期，但不得逾二十年，刑法第五十條、第五十一
    條第五款及第五十三條分別定有明文。
三、查抗告人甲○○所犯如附表所示之殺人未遂及殺人罪，既經分別判處徒刑確定在
    案，台灣板橋地方法院檢察署檢察官因而聲請原審法院定其應執行之刑，經原審
    法院審核認聲請為正當，並衡酌抗告人所犯各罪性質，依上揭法條規定，定其應
    執行刑有期徒刑十六年十月，係在各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
    於法並無不合。抗告人抗告意旨指摘原審法院裁定之執行刑過重云云，為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
