【裁判字號】    91,家抗,393
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度家抗字第三九三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因聲請迴避事件，對於本院中華民國九十一年十二月三十一日本院所為裁定
提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理      由
一、按提起再抗告，依民事訴訟法第四百八十六條第二項規定，限於以抗告為不合法
    而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，始得為之。至對抗告法院
    以無理由而駁回抗告之裁定，即不得再為抗告（最高法院二十九年抗字第一七四
    號判例意旨參照）。本件再抗告人不服臺灣板橋地方法院九十一年度家聲字第一
    ０號裁定，提起抗告，經本院以抗告無理由予以駁回，茲復對該裁定提起再抗告
    ，依上開說明，即有未合，自應駁回。
二、爰依民事訴訟法第四百九十條第二項後段、第九十五條、第七十八條裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                    民事第十三庭
                                        審判長法  官  林  鄉  誠
                                              法  官  王  聖  惠
                                              法  官  鄭  威  莉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                              書記官  吳  瑞  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
