【裁判字號】    92,重附民,8
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十二年度重附民字第八號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  蔡文玲律師
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因貪污治罪條例等案件（九十一年度上更（一）字第九二二號），原告提起
附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告聲明及陳述如下：
一、聲明：
（一）被告等應連帶給付原告新台幣一千三百九十九萬元，及自起訴狀繕本送達報告
      翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告等連帶負擔。
（三）請准供擔保，宣告假執行。
二、陳述：原告與被告間因本院九十一年度上更(一)字第九二二號貪污治罪條例等案件
    ，經原告提起附帶民事訴訟。
貳、被告方面：
    被告等未提出書狀，亦未做何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告等被訴貪污治罪條例等案件，業經本院將原判決撤銷，諭知被告等無罪
    在案。依照首開規定，則原告附帶提起之民事訴訟，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年       七      月      三     日
                             臺灣高等法院刑事第十四庭
                                 審判長法  官  陳  祐  輔
                                       法  官  洪  昌  宏
                                       法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
原告如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
前項情形，非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                       書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
