【裁判字號】    92,聲,737
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第七三七號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因妨害風化罪，所處有期徒刑肆月；又因藏匿人犯罪，所處有期徒刑柒月；應
執行有期徒刑拾月。
    理  由
受刑人甲○○因妨害風化、藏匿人犯等罪，經臺灣新竹地方法院及本院先後判處如附
表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案
卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑
法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中       華       民       國    九十二    年      七     月     三     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  洪  昌  宏
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中       華       民       國    九十二    年      七     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
