【裁判字號】    92,上易,1539
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一五三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十二年度
易字第九七號，九十二年五月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察
署九十一年度毒偵字第二九０五號，移送併辦案號：九十二年度毒偵字第一二八號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告係犯毒品危害防治條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪，同時審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪
    後態度等一切情狀，量處被告有期徒刑七月；扣案之第二級毒品安非他命一包（
    驗餘淨重０．八五公克）、吸食器一組沒收；安非他命並銷燬之。認事用法及量
    刑，均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附
    件）。
二、被告上訴意旨，指稱原審量刑過重。惟被告前於八十六年一月間，因施用安非他
    命案件，經原審法院裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，而判決免刑
    。被告因又於八十九年十月間，再犯施用安非他命案件，並由原審法院裁定送觀
    察、勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，經檢察官為不起訴處分確定。被告竟仍再
    為本件犯行，顯無改過之心，原審量處被告有期徒刑七月，自屬妥適。被告上訴
    ，指摘原審量刑過重，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                    臺灣高等法院刑事第十四庭
                                        審判長法  官  陳  祐  輔
                                              法  官  洪  昌  宏
                                              法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附件
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度易字第九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
九０五號）及移送併辦（九十二年度毒偵字第一二八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。扣案如附表一所示之物沒收銷燬之。
扣案如附表二所示之物沒收。
    事      實
一、甲○○前於民國八十六年一月間因犯施用第二級毒品安非他命（以下稱安非他命
    ）案件，經本院於八十八年十一月十八日以八十八年度易緝字第三二九號裁定送
    觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，而由本院於八十八年十二月三十日以
    八十八年度易緝字第三二九號判決免刑，嗣經確定。甲○○因又於八十九年十月
    間犯施用安非他命案件，由本院於八十九年十二月二十八日以八十九年度毒聲字
    第三一五七號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，而由台灣台北地
    方法院檢察署檢察官於九十年七月十日以九十年度毒偵緝字第一九五號、毒偵字
    第一七五六號不起訴處分書為不起訴處分確定。詎甲○○竟另行基於概括之犯意
    ，自九十一年四月十四日起至同年月十六日止，在其當時位於台北縣新店市○○
    路○段一００巷二號萬善堂廟宇之住處連續施用安非他命多次，嗣於九十一年四
    月十七日下午四時二十分許，經警持本院法官簽發之搜索票至其上開住處實施搜
    索，扣得安非他命一包（重量如附表一所示）及為其所有用供其施用安非他命所
    用之吸食器一組，並採集其尿液送驗發現有安非他命陽性反應，而知上情，並由
    檢察官以其係三犯施用第二級毒品罪向本院聲請先令入戒治處所施以強制戒治，
    而由本院於九十二年一月二十七日以九十二年度毒聲字第一七三號裁定令甲○○
    先入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經台北市政府警察局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，甲○○於
    本院審理中，因傳喚、拘提無著，而由本院於九十二年四月七日發布通緝，嗣由
    警於九十二年四月十一日緝獲甲○○，而解送本院歸案審理。
    理    由
一、右揭事實一之部分中，關於被告甲○○有於前述時地連續施用安非他命之事實，
    業據被告於本院審理時供承不諱（本院九十二年四月二十三日審判筆錄參照），
    而被告被警查獲時所採集尿液經送台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司（以下稱
    台灣尖端公司）檢驗結果係呈安非他命陽性反應，有該公司出具之濫用藥物檢驗
    報告一紙在卷可憑（偵查卷第五頁參照），另警於被告身上所查扣之結晶一包，
    經台北市政府警察局鑑驗結果，則為安非他命，此有該局九十一年十月四日北市
    鑑毒字第八一０號鑑驗通知書一紙附卷可憑（偵查卷第七頁參照），復有扣案為
    被告所有之吸食器一組足資佐證，是依台灣尖端公司所出具之濫用藥物檢驗報告
    書、扣案之第二級毒品安非他命及吸食器等補強證據皆足資擔保被告於本院審理
    中就其有自九十一年四月十四日起至同年月十六日止在前述地點連續施用安非他
    命多次所為之上開任意性自白具有相當程度之真實性，而得使本院確信被告前述
    自白之犯罪事實確屬真實，從而依刑事訴訟法第一百五十六條第一項「被告之自
    白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相
    符者，得為證據。」及第二項「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍
    應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。」規定，本院自得依被告前述
    自白及各該補強證據認定被告確有為前述犯行。且被告前於八十六年一月間因犯
    施用安非他命案件，經本院於八十八年十一月十八日以八十八年度易緝字第三二
    九號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，而由本院於八十八年十二
    月三十日以八十八年度易緝字第三二九號判決免刑，嗣經確定；復因又於八十九
    年十月間犯施用安非他命案件，由本院於八十九年十二月二十八日以八十九年度
    毒聲字第三一五七號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，而由台灣
    台北地方法院檢察署檢察官於九十年七月十日以九十年度毒偵緝字第一九五號、
    毒偵字第一七五六號不起訴處分書為不起訴處分確定，業據本院調閱上開案卷核
    閱無誤，並有上開案件相關裁定、判決書及不起訴處分書附本院卷可稽，併予說
    明。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告先後多次施用安非他命之犯行，時間緊密，犯意概括，所犯構成要件相同，
    為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論。其施用安非他命前後持有安非他
    命之低度行為，應為施用安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告多
    次非法施用第二級毒品安非他命，對個人身心戕害甚鉅，復於毒品危害防制條例
    公佈生效後先後二度由法院裁定送觀察勒戒，又第三犯本件之罪，顯未因前所受
    觀察勒戒之處分而決心改過及其本件施用毒品行為之時間長短、智識程度、品行
    、犯後尚能坦承犯行犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案如附表一所示之物，如前所述業經鑑驗明確為安非他命無誤，應依毒品危害
    防制條第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，由本院諭知沒收銷燬之。
四、扣案如附表二所示之吸食器，業據被告於本院九十二年四月二十三日審理時供稱
    為其所有供其施用安非他命所用之物，且非專供施用毒品所用（當日審判筆錄參
    照），本院認不宜發還被告繼續持有，有沒收之必要，依刑法第三十八條第一項
    第二款、第三項規定併予宣告沒收。
五、台灣台北地方法院檢察署檢察官移送本院併辦之該署九十二年度毒偵字第一二八
    號被告違反毒品危害防制條例案件，經核檢察官係以被告於九十一年十一月二十
    四日又為警查獲，且經採集其尿液送驗發現後仍有安非他命陽性反應，而認被告
    於上開時間為警查獲之施用安非他命犯行與本院前述對被告論罪科刑部分有裁判
    上一罪之連續犯關係等語為據，而將上開案件移送本院併辦，惟被告於本院九十
    二年四月二十三日審理時供稱：「九十一年四月十七日我被警察抓到以後，有下
    定決心不再吸用；九十一年十一月二十四日在新店中正路這次我有吸，吸食的地
    點是在江信賢新店中正路的住處，這次是因為黃若菁叫我拿錢給他男朋友江信賢
    ，等我到江信賢家的時候，他再拿安非他命給我吸，我才另行起意吸用的。」（
    當日審判筆錄參照），足徵被告於九十一年十一月二十四日為警查獲之施用安非
    他命犯行，係於本件為警查獲後另行起意而施用，與本件並非基於一概括之犯意
    而為，自無裁判上一罪之連續犯關係，當無從併辦，本院自應將該併辦部分退還
    檢察官，由其另為處理，應予說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官柯宜汾到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  許婉如
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附表一：
┌───┬─────┬───────┬────────────────┐
│編  號│  名    稱│  重        量│  扣  押  物  品  清  單  編  號│
├───┼─────┼───────┼────────────────┤
│  １  │  安非他命│  淨重０．八六│  台灣台北地方法院檢察署九十一年│
│      │          │  公克，取０．│  度綠保管字第七八二號          │
│      │          │  ０一公克化驗│                                │
│      │          │  ，餘０．八五│                                │
│      │          │  公克        │                                │
└───┴─────┴───────┴────────────────┘
附表二：
┌───┬─────┬───────┬────────────────┐
│編  號│  名    稱│  數        量│  扣  押  物  品  清  單  編  號│
├───┼─────┼───────┼────────────────┤
│  １  │  吸食器  │  壹        組│  台灣台北地方法院檢察署九十一年│
│      │          │              │  度綠保管字第七八二號編號１    │
└───┴─────┴───────┴────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
