【裁判字號】    92,台上,1448
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一四四八號
    上  訴  人  宜蘭縣蘇澳地區農會
    法定代理人  歐長壽
    訴訟代理人  林瑑琛律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年三月十八日台
灣高等法院判決（九十年度重訴字第九九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審判決聲明不服之方法，故應對第二
審判決訟爭之對造為對象提起上訴，始為適法。查本件第二審判決對被上訴人被訴新
台幣一千零五萬五千八百一十七元本息部分並無裁判，而係以上訴人起訴不合法以裁
定駁回上訴人該部分之訴，是就此部分，被上訴人在原判決並非訟爭之對象，上訴人
對被上訴人就此部分提起上訴，依上說明，自非合法。至原審以裁定駁回上訴人對被
上訴人之訴部分，上訴人對之提起抗告，本院已另行以裁定駁回上訴人之抗告，併此
說明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                                                     Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
