【裁判字號】    92,台上,3603
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三六０三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十二月二十日第
二審更審判決（八十九年度上更（二）字第二三二號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十五年度偵字第六六七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；且必須
依據卷內資料具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當。
惟如所指摘事項純屬對事實審法院已經調查說明之事項或採證認事職權之適法行使，
重為事實上之爭辯或任意指摘，尚不能認為已具備違背法令之形式，自應認其上訴為
違背法律上之程式，從程序上予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：（一）被
害人韓水盛顱內出血之傷，依相驗法醫師及診治醫師之研判，皆無法認定係上訴人輾
壓所致。然原判自行認定，上訴人輾壓被害人前，被害人既未死亡，「併因上訴人
之行為介入，被害人因而死亡，則上訴人之行為與被害人之死亡間，自有相當因素關
係」。當有判決理由不備及證據上理由矛盾之違法。（二）上訴人及上訴人原審之辯
護人在原審皆一再辯稱，上訴人未輾壓到被害人之頭部，可見被害人之死因與上訴人
之輾壓與否無關。原判既認定被害人之死因為顱內出血，而上訴人既未輾壓到被害人
之頭部，何以與被害人之死亡間有因果關係，原判決對上開有利於上訴人之證據，皆
未敘明不予採納之理由，亦有判決不載理由之違法。（三）上訴人若有殺人故意、必
定有某種特殊之理由，原判決認定上訴人涉有殺人犯意僅敘載：「上訴人於不慎撞及
被害人後，又起意將其輾拖死亡」，而關於上訴人起意殺人之動機、目的，理由全未
敘及，其證據上之理由，仍有未備。（四）證人吳明興之證詞前後不一相互矛盾，原
審未比對其前後證詞，究明真相，遽採為上訴人不利之證明，亦有違誤等語。惟查原
判決係依憑上訴人之供述，目擊證人吳明興於警訊及一審調查程序中之證詞，卷附台
灣高雄地方法院檢察署民國八十五年三月十四日勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書
等證據，認定上訴人有原判決所載於八十五年三月十二日凌晨二時四十分許，駕駛營
業小客車，途經高雄市苓雅區○○○路一一０號前，因疏未注意，撞及騎機車不慎摔
倒在地之被害人韓水盛，被害人受傷，惟未死亡；上訴人欲擺脫卡在車底下之被害人
，另萌殺機，明知拖行及輾壓車輪底下之人，可輕易置其死亡，仍急速倒車又前進輾
壓被害人，如此反覆倒車前進共約三、四次，並將之拖行數十公尺後，始甩脫離去其
車體。嗣被害人經人送醫急救，延至同月十四日上午八時五十分，終因肢體多處挫擦
傷及骨折，致顱內出血而不治死亡之犯行。並詳敘其所憑證據及得心證之理由。另說
明被害人係於八十五年三月十二日凌晨二時四十分被輾壓，經送醫急救，延至同月十
四日（原判決理由欄誤載為十二日）上午八時五十分始行死亡。而被害人於上訴人輾
壓、拖行之前，既未死亡，係因上訴人上開拖行、輾壓行為，致傷重死亡，則上訴人
之前開行為與被害人之死亡間，自有相當因果關係。另證人吳明興於原審之證詞與其
於警訊及一審調查時之證述不符，但應以其上開警訊及原審調查時之證述距案發時間
較短，記憶鮮明，為可採。其於原審之證述，或出於主觀之意見，更有反覆不一之情
形，均不足採。又其於原審調查時雖證稱上訴人輾壓被害人二、三次云云，與其於警
訊所證稱上訴人係駕駛計程車前進後退，來回三、四次等情，稍有出入，但此細節，
應以其於警訊記憶清晰，為可採。（見原判決理由二｜（一））。並就上訴人所辯當
時以為路上係垃圾、異物，且發覺壓到人後，驚慌之餘，只想儘快離開現場，並無殺
人故意云云，認係卸責之詞，顯非可採，詳予指駁說明。原判決因而撤銷第一審關於
此部分之判決，改判論處上訴人殺人罪刑。因已詳細說明其取捨證據及得心證之理由
，從形式上觀察，並無違背法令情形存在。上訴意旨純係就原判決已調查說明之事項
，重為事實之爭辯，自不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。又按刑法上之因
果關係，係就已發生之結果，研判何項行為，為發生此結果之原因，故必須以客觀上
一切事實，綜合判斷。茍犯罪行為與其他條件相結合發生結果，而該條件於行為時已
存在者，應認該行為與結果有相當因果關係。本件縱依上訴人所辯未輾壓及被害人之
頭部，但上訴人於起意實施殺人行為時，被害人之頭部顱內出血之條件既已存在，則
上訴人多次急速倒車又前進輾壓被害人身軀，並拖行之殺人行為，依一般人智識經驗
為客觀的觀察，足使被害人先前顱內出血之傷害惡化而死亡。應認上訴人之前開行為
與被害人之死亡間，具有相當因果關係。上訴人任憑己意，指摘原判決有判決理由不
備及證據上理由矛盾之違法，難認係適法之第三審上訴理由。應認本件上訴違背法律
上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  魏  新  和
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
