【裁判字號】    92,台上,3664
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三六六四號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四
月二十四日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第一五七號，起訴案號：台灣台北
地方法院檢察署八十八年度偵字第四八九六、五一六九、七三四二、七五二四、一一
０六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決改處上訴人甲○○未經許可，持有具有殺傷力之改造手槍罪刑。已詳認定犯罪事
實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。並以其
有殺人等前科，不知悔改，擁槍自重等一切情狀，處以有期徒刑二年六月，亦屬適度
之刑，對其事後與受傷被害人和解等亦已斟酌，量刑難謂失當。至認定另一「阿明」
者所持手槍，非在上訴人與姚仁國共犯範圍，亦未認定「阿明」者另持有子彈，至該
子彈皆屬共同犯罪範圍，自無不合（亦可由上訴人供子彈與「阿明」者）。上訴意旨
置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實及量刑上之爭辯，並對原審採證認事之職權
行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
