【裁判字號】    92,台上,3671
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三六七一號
    上訴人  賈廣宙
    被  告  甲○○
            乙○○
右上訴人因自訴被告等瀆職案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年三月
二十四日第二審判決︵九十二年度上易字第二三五號，自訴案號：台灣彰化地方法院
九十一年度自字第一○六號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原審以上訴人賈廣宙自訴被告甲○○、乙○○犯罪之同一事實，業據上訴人向台灣
彰化地方法院檢察署提出告訴，經檢察官偵查後為不起訴處分確定，依法不得就同一
案件再行提起自訴，因而維持第一審諭知自訴不受理之判決，駁回上訴人在第二審之
上訴，已詳敘其認定之理由。上訴意旨，僅以其被甲○○、乙○○兩位警員誤抓刑求
並加以恐嚇，身心嚴重受創，每看到警察就會浮現當時被刑求之殘酷景象云云為唯一
理由，而於原判決究竟如何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
