【裁判字號】    92,台附,53
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第五三號
    上  訴  人  甲○○民國九.
    法定代理人  吳林仁惠
    被 上 訴人  乙○○原名.
右上訴人因被上訴人偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年六月二
十日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民更字第五號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已維
持第一審法院（台灣台北地方法院）諭知被上訴人乙○○（原名許雀）無罪之判決，
駁回檢察官在第二審關於刑事訴訟之上訴，因而駁回上訴人請求被上訴人賠償新台幣
一百萬元及自起訴狀繕本送達被上訴人翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之法
定遲延利息之附帶民事訴訟之訴。而檢察官對於被上訴人之刑事判決提起第三審上訴
，業經本院認為不合法，判決予以駁回。則刑事判決既無合法之上訴，依上開規定，
自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                                                  Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
