【裁判字號】    92,台上,3695
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三六九五號
    上  訴  人  甲○○
                        號
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年三月二
十五日第二審判決︵九十二年度上訴字第二二六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署九十一年度偵字第八七二０號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。經查：原判決依憑卷內即查扣之
盜版光碟片及色情影音光碟片、告訴人等︵即享有著作權而被侵害者︶之指訴、著作
權證明文件、財團法人電影及錄影著作保護基金會鑑識報告書二份︵見內政部警政署
保安警察偵查卷第二十三頁、高雄市政府警察局三民第二分局卷第二十頁︶、自查扣
色情光碟片所翻拍之照片︵見高雄市政府警察局三民第二分局卷第二十六至三十五頁
︶、檢察官勘驗筆錄︵見偵字第一三０四三號卷第一八四頁︶、警員在現場蒐證之照
片︵見內政部警政署保安警察偵查卷第二十九至三十六頁︶、至現場查獲之警員汪德
智、葉嘉雄、鍾任文之證詞︵見偵字第八七二０號卷第二十二頁正反面、第一審卷第
七十五、七十六頁、第一四０頁至第一四二頁︶等證據，參酌上訴人甲○○與共犯沈
明宏之部分供詞，斟酌取捨，綜合判斷，認定上訴人成立犯罪，已詳敘所憑之證據及
其認定之理由。又上訴人於原審辯稱因沈明宏向上訴人借新台幣二萬元屢催未還，上
訴人始於民國九十一年四月二十二日晚至夜市找沈明宏要債，竟被警員誤認上訴人在
夜市設攤販賣盜版之光碟片；至於九十一年六月二十五日，則因沈明宏當日向上訴人
借車去裝載光碟片要在夜市擺攤販賣，上訴人隨後至夜市向沈明宏取車，而被警員誤
認上訴人在販賣盜版及色情光碟片云云。原判決則以上訴人與沈明宏就有關﹁借款之
時間、地點、次數、約定償還日期、借車時間、約定還車地點，是否有電話告知被警
查獲﹂等情，所述均不一致，復與初供不符，因認上開辯解為不足採，詳敘理由予以
指駁，其論斷與論理法則或日常生活之經驗定則均無違背，從形式上觀察，尚無判決
違法之情形存在。上訴意旨仍執陳詞，以上述辯解，指摘原判決不當，純就原判決已
論斷說明之事項，重為單純事實上之爭辯，並未依據卷內證據資料具體指摘原判決採
證認事究竟如何違背法令，顯非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
