【裁判字號】    92,台上,3697
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三六九七號
    上  訴  人  甲○○
                        （現另案在台灣台中戒治所強制戒治中）
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二
年五月七日第二審判決（九十二年度上訴字第五七八號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署九十一年度偵字第一四二五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：本件證人廖文毅與上訴人之間確曾為女孩子之事，雙方打過架，也曾為積欠上訴人
金錢，彼此有過爭吵，致廖文毅挾怨報復，原審對此攸關上訴人有否販賣毒品事實之
重要事項，未依職權調查；又上訴人與證人傅暐哲並不認識，故上訴人要求與之當庭
對質，原審卻未予傳喚，自有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法云云。
惟查：(一)、原判決維持第一審論處上訴人以連續販賣第一級毒品（累犯）罪刑部分之
判決，駁回上訴人在第二審之該部分上訴，已依卷證資料敘明其所憑之證據及認定之
理由。而以上訴人否認犯罪，辯稱：查扣之毒品海洛因五十二小包是伊要施用，並非
供販賣，且伊曾與廖文毅為了女孩子事，雙方打過架，廖文毅可能因此挾怨報復，始
供稱伊販賣海洛因給他，伊亦不認識傅暐哲，伊均未曾販賣海洛因予其二人云云，乃
卸責之詞，不足採信，於理由詳加說明及指駁。經核所為論敘，均與卷內證據資料相
符，從形式上觀察，並無違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。(二)、證人廖文毅
、傅暐哲已於警局偵訊、檢察官偵查中，或第一審法院調查時，就本件事實指證明確
，且第一審法院亦曾向台灣台中監獄提出證人廖文毅、傅暐哲與上訴人當庭對質（見
第一審卷第五十四頁、第五十五頁），是原審雖未再傳喚證人廖文毅，但已於審理時
將證人廖文毅前述偵訊、調查筆錄提示予上訴人答辯（見原審卷第四十八頁），且於
判決理由中說明對證人廖文毅前開供述採酌之情形，自難謂原審有調查未盡之情事；
又命證人與被告對質與否，審理事實之法院，本有自由裁量之權，均非當事人所得據
為提起第三審上訴之適法理由。上訴意旨，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審
採證認事職權之適法行使，任意指摘，或以未使傅暐哲與其對質，執為上訴本院之理
由，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
