【裁判字號】    92,台上,3602
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三六○二號
    上 訴 人  甲○○
                     （現在台灣新竹戒治所戒治中）
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年三月三十一
日第二審判決（九十二年度上訴字第三四四號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署
九十一年度偵緝字第二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨，僅以上訴人於民
國八十九年十一月三日晚上與告訴人鄒美玉夜宿苗栗縣頭份鎮○○路一二０五號二樓
同居處所內，翌日早上六、七時許，上訴人接獲一通不詳男子之電話，約告訴人外出
私會，上訴人要求其說明真相始准許外出，惟為告訴人所拒，雙方堅持己見，各自躺
在床上不說話，告訴人仍可自行離開房間到浴室、廁所、陽台、客廳行走，上訴人認
為雙方都在氣頭上，所以先行離開返回中壢，何來私行拘禁等語為理由。第查原判決
係依憑上訴人偵審中之自白及告訴人之指訴等證據，資以認定上訴人私行拘禁犯行。
所為論斷，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴
人未就原判決所確認之事實及所適用之法律，依卷內訴訟資料，具體指摘其如何違反
實體法或程序法，徒憑己見，就不影響於判決本旨事項再為事實之上之爭辯，均與法
律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  魏  新  和
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
