【裁判字號】    92,台上,3615
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    偽造紙幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三六一五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造紙幣案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月十九日第二審判決
（八十九年度上訴字第四四七四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九年度
偵字第一六六五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於跳蚤雜誌見「以錢滾錢。投資報酬率過千倍，風險是
零點零，月收入是數十萬」之廣告，乃於民國八十九年三月八日依該廣告聯絡電話，
輾轉與不詳姓名年籍成年人「張先生」聯絡，雙方議定由上訴人以一比五價格購買偽
鈔（即支付價款後可購得價金面額五倍之新台幣一千元偽鈔）後，上訴人明知為購偽
鈔，仍意圖行使之用而收集偽造通用紙幣，乃依其指示匯款新台幣（下同）一萬元後
，對方為防被查獲，僅寄予上訴人龍銀個與愛國獎券壹張，並附紙條上載稱「鐘先
生別誤會，據線報郵局狀況危險，為彼此安全考量，請帶上龍銀幣及獎券前往，桃園
市○○路二四０號二樓（近超鋒捷）我和石先生會在那裡等您」等語，經上訴人與對
方約由綽號「石頭」之成年男子（另由檢察官依法偵辦），依紙條所載於桃園市○○
○路、寶慶路口與上訴人見面，該綽號「石頭」之男子並當場交付原判決附表所示偽
造新台幣千元紙幣十張予上訴人，囑其試用，以決定是否繼續購買。上訴人明知該男
子交付者係偽造之新台幣千元紙幣，仍基於行使偽造通用紙幣之概括犯意，明知該附
表編號二所示紙鈔二張係偽造紙幣，於八十九年七月二十一日（起訴書所載為農曆八
十九年六月二十日）前往臺北市○○區○○路十三巷三號木柵市場，先後各持偽造仟
元紙鈔一張向龐林蜜子購買價格各三百二十元、二百二十元之肉品，龐林蜜子未察覺
而予收受，並分別找零六百八十元、七百八十元予上訴人，上訴人得手後即行離去。
嗣又基於相同概括犯意，於同年八月二十八日上午八時三十分許，在同上址市場內，
行使該附表一其中號碼ＤＭ９２２６８４ＦＸ之千元偽鈔一張，向麥麗卿購買價格九
十元之肉品，致麥麗卿因而找付九百一十元，上訴人得手後即離開該攤位。嗣麥麗卿
因隔鄰攤販提醒，以偽鈔筆辨識發覺係偽鈔，即會同友人於市場內追躡上訴人行蹤而
報警查獲，並扣得該附表編號一所示號碼之仟元偽鈔八張。另至警局指認之龐林蜜子
亦提出上訴人對其行使之附表二所示之仟元偽鈔二張。而警察依檢察官指揮至上訴人
住處查扣得龍銀個、愛國獎券壹張、載有上開字句之紙條與記載電話紙張各壹張等
情。因而撤銷第一審科刑之判決，改判論處上訴人意圖供行使之用而收集偽造之通用
紙幣罪刑，固非無見。
惟查：(一)按法院採為判決基礎之證據，依法應於辯論終結前踐行調查程序，並予被告
以辯解之機會，否則未經踐行調查程序，遽採為論罪之證據，自屬違法。原判決採取
匯款單影本、扣案之紙條及紙張為論處上訴人之犯罪依據（原判決第五頁第十三行、
第十頁倒數第三行），但依原審審判筆錄之記載，前揭證據資料並未於審判期日踐行
調查程序，予上訴人以辯解之機會，遽採為論罪之依據，自屬於法有違。(二)原判決理
由謂上訴人先後二次行使偽造通用紙幣犯行，時間緊接，方法相同，係基於概括犯意
反覆為之，為連續犯以一罪論。惟證人龐林蜜子於警詢時證稱：上訴人係於八十九年
七月二十一日上午至其攤位購買土雞肉共三百二十元，拿一千元付款，伊找他六百八
十元，約過了半小時，又來買土雞肉二百二十元，又拿一千元，伊又找他七百八十元
等語（見偵查卷第十頁背面）。所供如果無訛，上訴人似先後向龐林蜜子、麥麗卿連
續三次行使偽造之通用紙幣。原判決理由之說明，與卷內證據資料不相適合，自有判
決理由矛盾之違誤。上訴意旨執以指摘原判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回
更審之原因。又台灣苗栗地方法院檢察署以九十一年七月十五日苗檢惠正偵一九四七
字第０九四八八號函移送本院併辦部分，上訴人係另收集偽造五百元紙幣而行使，此
與本件有無連續犯關係，案經發回，亦應一併審酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
