【裁判字號】    92,台抗,278
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    盜匪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二七八號
    抗 告  人  甲○○
                       （現在台灣台東監獄岩灣分監執行）
右抗告人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月五日駁回其聲請再審
之裁定（九十二年度聲再字第一三四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟之再審及非常上訴制度，雖均為救濟已確定之刑事判決而設，惟再審係為
原確定判決認定事實錯誤而設之救濟程序，非常上訴程序則在糾正原確定判決法律上
之錯誤，二者迥不相侔，不可不辨。次按刑事訴訟法第四百二十一條規定，就足生影
響於判決之重要證據漏未審酌，得聲請再審者，係以不得上訴於第三審法院之案件為
前提，亦即指刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，始有其適用。至本得上訴
於第三審法院之案件，除具有普通再審之原因，得聲請再審外，要不許援用刑事訴訟
法第四百二十一條之規定，聲請再審。再按聲請再審，應以書狀述理由附具原判決
之繕本及證據，提出於管轄法院，此觀之刑事訴訟法第四百二十九條規定自明，且此
項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序所得補正，如確具聲請再審之理由，僅能另行依
法聲請。查本件抗告人甲○○所犯盜匪案件，原確定判決係依懲治盜匪條例第五條第
一項第一款，論處抗告人罪刑，核屬得上訴第三審法院之案件，不符合刑事訴訟法第
四百二十一條規定得為聲請再審之要件；又聲請意旨所指原確定判決有調查未盡、不
適用法則及理由不備之違法云云，均非關於事實認定錯誤之救濟，自非再審法院所應
審酌。另抗告人亦未據提出再審理由狀所載診斷證明書等證據，依首揭說明，其上開
聲請意旨均不符法律上之程式，原審乃以裁定駁回抗告人再審之聲請，經核於法尚無
不合。抗告意旨仍執前詞，並謂盜匪及傷害案件係一併審理，診斷證明書等證據已於
上訴第三審法院時提出，抗告人係遭警方栽贓誣陷云云，漫言指摘原裁定不當，難認
為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
