【裁判字號】    92,台上,3653
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三六五三號
    上  訴  人  甲  ○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年四月二日第
二審判決（九十二年度上訴字第二六六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十
年度偵字第一九八三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依想像競
合犯及牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人
罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由
，並對上訴人所為其主觀上並無偽造文書犯意之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內
資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：上
訴人係自首，事後已與多數被害人和解，原判決仍維持第一審科處有期徒刑壹年陸月
重刑之判決，量刑顯然過重等語，係就原審量刑職權之適法行使，任意指摘，至原判
決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不
符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
