【裁判字號】    92,台抗,349
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三四九號
    抗  告  人  丁○○
                己○○胡志青.
                戊○○
                丙○○
                甲  ○
右抗告人因與相對人乙○○等間聲請訴訟救助事件，對於中華民國九十二年一月二十
四日台灣高等法院裁定（九十一年度再抗字第一三八號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，不
得為之，此觀同法第五百零七條規定自明。本件再抗告人對於原法院九十一年度再抗
字第八二號確定裁定聲請再審，經核聲請狀內表明之再審理由，無非說明對於前訴訟
程序確定裁判不服之理由，對於該確定裁定究有如何合於法定再審原因之情事，則未
據說明，原法院因認其再審之聲請為不合法，爰以裁定駁回之，經核於法洵無違誤。
抗告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，實無理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
