【裁判字號】    92,台抗,348
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                            九十二年度台抗字第三四八號
    抗  告  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
右抗告人因與乙○○等間聲請停止執行事件，對於中華民國九十二年三月三十一日台
灣高等法院裁定（九十二年度再抗字第三二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規定應
表明再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於再審事由之具體情
事，始為相當，原法院以：本件抗告人對於台灣高等法院九十二年度再抗字第三二號
確定裁定，聲請再審，並未表明上開確定裁定究有如何合於再審事由之具體情事。因
認其聲請再審尚難認為合法，爰裁定予以駁回，經核於法並無違誤。抗告意旨，指摘
原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
