【裁判字號】    92,台上,1452
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一四五二號
    上  訴  人  丁○○
                        樓
    訴訟代理人  陳怡芳律師
    上  訴  人  新東陽股份有限公司
    法定代理人  麥寬成
    上  訴  人  丙○○
    右  二  人
    訴訟代理人  張國雄律師
    被 上訴 人  甲○○
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年九月二十六日台灣高等法
院第二審判決（八十九年度上字第一二九二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與上
開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
於第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，並就原
審所為論斷，泛言未論斷或論斷矛盾，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，
暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明
，應認其上訴為不合法。末查被上訴人甲○○（下稱甲○○）雖原有攝護腺肥大合併
急性尿滯留及高血壓病症，但經定期門診，病情穩定控制中，本無住院治療之必要，
係因發生系爭火災，受嚴重嗆傷，昏迷不醒，身體機能深受影響，致在加護病房長達
五十二日，實難謂其病情加劇住院治療與失火無關。可見甲○○因火災致病情加劇固
須住院治療，但如未發生系爭火災，即無住院之必要，是住院費用乃因失火所致。因
台北榮民總醫院函復稱其原有病症之治療費用與因火災致一氧化碳中毒、呼吸衰竭之
治療費用無法分別計算。原審斟酌上情，乃認甲○○純因原有病症支出之醫療費用為
全部醫療費用之十分之一，應予扣除，要屬採證認事之職權行使，並無違背法令情事
，併此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
