【裁判字號】    92,台上,3609
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三六０九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二
年四月十七日第二審判決（九十二年度上訴字第六二號，起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署九十年度偵字第一九四七０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○意圖營利，於民國九十年九月中旬在高雄市○○區○
○路加油站旁，先後兩次販賣第一級毒品海洛因各一小包予胡明財；同年十月四日下
午二時許，於高雄市○○區○○路與大昌路口尖美百貨股份有限公司前，又賣一小包
海洛因予胡明財。共販賣三次，每一小包價格新台幣一千元。嗣胡明財遭警查獲，供
出毒品來源，為配合警方查緝，再打電話聯絡上訴人，佯稱欲購買毒品。上訴人即約
胡某於同年十月四日下午九時許在前述百貨公司前交易，經警埋伏查獲，並在上訴人
車內查扣得海洛因二十小包（淨重十一‧七七公克）等情。係以上開事實，業據證人
胡明財於警訊及第一審審理中證述綦詳，核與查獲本案警員宋瀚昌供述破案經過之情
節相符。且有當場查扣之上述毒品、及上訴人販賣毒品所用之0000000000
、0000000000號行動電話兩支扣案為證。上述毒品，經函送法務部調查局
鑑定結果，均含海洛因成分（合計驗後淨重十一點七七公克、包裝重五點二二公克）
，有該局九十年十月十五日（九０）陸（一）一四九五五號鑑定通知書一紙在卷可稽
。並敘明證人胡明財應無甘冒誣告風險，為圖邀得減刑寬典而誣陷上訴人販毒之可能
；及上訴人若非有利可圖，亦無甘冒重罪販賣毒品之理，自有營利之意圖；暨上訴人
被查獲二十小包毒品，係屬違禁物品，如係僅供己施用，則藏匿之唯恐不及，豈有放
置在計程車內隨之四處營業之理。因認上訴人犯行明確，乃維持第一審論處上訴人連
續販賣第一級毒品（累犯）罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳敘其所憑
證據及認定之理由。而以上訴人否認販賣毒品之犯行，所辯扣案毒品其中一包係與胡
明財合資向鄭精忠購買，約定當天下午四時許交貨而被警查獲，胡某為供出毒品來源
以減輕刑罰而誣陷伊販毒；且胡明財事前向伊要毒品被拒，亦懷恨陷害伊云云，係飾
詞卸責；另證人陳雅惠證稱，曾聽聞上訴人轉述與胡某合資向鄭精忠購買毒品，及胡
明財曾揚言讓上訴人好看各情，係附合之詞，均如何不足採信，於判決理由內詳予指
駁及說明。從形式上觀察，原判決並無認定事實不依證據等違法情事存在。上訴人上
訴意旨略以，(一)、胡明財於警訊供述，在新莊路加油站向上訴人購買毒品一次，偵查
中改稱在上開加油站共買四、五次，第一審審理時又謂第一、二次均在該加油站附近
向上訴人購買毒品，並稱係拜託上訴人購毒，或與上訴人合資購買，其證詞前後不一
致。(二)、依胡明財、宋瀚昌證言，被查獲時，胡某與上訴人交易地點係在高雄市○○
路與義華路口，原判決事實欄認定在大豐路與大昌路附近，顯有矛盾。(三)、上訴人
係在八十六年十月四日下午四時許被查獲，警察認定係二十一時許查獲，此由上訴
人使用之電話通聯紀錄，可以證明上訴人於是日下午四時以後未再接聽電話。上訴人
請求調閱該電話通聯記錄，原審未予調查。(四)、胡明財無法聯絡其購買毒品之「阿輝
」，才誣陷上訴人販毒，以求減輕其刑。(五)、胡明財供述上訴人販賣毒品三次，並無
補強證據。(六)、上訴人於八十六年十月四日赴約，係因何而去，原審未向上訴人查證
明白，何況上訴人與胡某並無交易毒品之舉動即被查獲，且警察亦未查到上訴人有電
子秤或夾鏈袋等物等販毒之工具，足以證明上訴人販毒等語。惟查，原判決理由已敘
明依據胡明財於第一審供述在新莊路加油站附近向上訴人購買毒品兩次一節，資以認
定犯罪事實，雖未論述胡某在警訊、偵查時供證有關在加油站購毒之次數有何不可採
信之理由，但此微疵不影響判決之結果；另查獲之地點縱係在高雄市○○路與義華路
口，亦屬原審法院裁定更正之問題；又上訴人使用之兩支行動電話，經第一審法院分
函中華電信股份有限公司及台灣大哥大股份有限公司查覆，該二支電話已逾期限而未
保留通聯紀錄，無從為證，原判決未予說明，亦不影響判決之結果，均不得執為合法
之第三審上訴理由。其餘上訴意旨所云，係專憑己見，對原審法院認事採證之職權行
使及已說明論斷之事項，任意指摘，不足據以辨認原判決已具備違背法令之情事。其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
