【裁判字號】    92,台上,3690
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三六九０號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  余枝雄律師
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月二十一日第二
審更審判決（八十九年度上更(一)字第一０七四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十六年度偵字第二四四一八、二五一四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)上訴人及
同案被告吳聖杰、陳振昌始終堅決否認有強拉被害人廖母恩（下稱廖女）上車之情事
，其三人均未供認有妨害自由犯行，原判決憑空認定上訴人等對於私行拘禁被害人部
分已坦承不諱，應負妨害自由罪之共犯刑責云云，與卷證資料不符，有證據上理由矛
盾之違法，且有不依證據認定事實之違誤。(二)廖女向上訴人借款新台幣（下同）三百
萬元，承諾按月償還五至十萬元，因空口無憑，上訴人遂拉住廖女要求其同車至上訴
人家中書立字據，當時廖女並未表示拒絕或反抗，迨上車後，因見同車尚有吳聖杰、
陳振昌，誤認將對其不利，急欲跳車，上訴人恐發生意外，始以手銬銬之，以保護其
安全，此有廖女於原審法院經法官問以「被告為何銬妳手銬？」答稱：「怕我發生危
險怕我跳車」等語等情足資佐證。足證廖女指稱上訴人將其強拉上車銬以手銬並出示
電擊棒加以恐嚇等情，係出於一時誤會及事後報復心理所致，其陳述內容既有瑕疵且
與事實不符，原判決採為論罪科刑之依據復未說明其認定之理由，有理由不備之違法
。(三)因廖女向上訴人先後借款高達三百萬元，且已另結新歡，無法繼續與上訴人交往
，上訴人乃要求簽發本票四張及借據一紙作為債權憑據，又因恐廖女書寫錯誤，始另
請求多寫空白本票四紙，以確保債權，此並經廖女同意，絕無脅迫情事，此亦經廖女
於原審法院經法官問以「妳同意簽本票、借據是嗎？」答稱：「基本上是同意的，他
要我簽本票可能是形式上的」等語可資證實，原判決憑空認係出於上訴人之脅迫，不
惟有背於經驗法則及論理法則，更與卷證資料不符，其採證自屬違法。又上訴人並無
對廖女及上訴人之妻稱要載往山上，恐嚇加以活埋之情事，此亦經證人林螺雅於偵查
中供稱：「他載我們出去，說要活埋這段話我沒聽到」等語可資證實，且廖女居住期
間均與林螺雅同睡床上，上訴人則睡地板，早晚均外出購買食物供其二人食用，絕未
控制二女之行動自由，否則豈會任其輕易離去，且被害人亦不可能於事後自知理虧，
而自願與上訴人成立和解，並具狀表示原諒之意，原判決對上揭有利於上訴人之證據
未詳加調查，且未說明不予採信之理由，單憑被害人原先片面不實之指認，認定上訴
人妨害自由罪行，有應於審判期日調查之證據未予調查，判決不載理由及不適用法則
之違法等語。
惟查原判決認定上訴人有事實欄所載之犯行，因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決
，改判仍論處上訴人連續私行拘禁罪刑，係依憑被害人廖母恩、林螺雅於偵審中之指
訴，參酌上訴人於原審法院除否認駕車帶廖母恩、林螺雅外出時有恐嚇要帶往五指山
活埋一節外，其餘犯行亦坦承不諱，以及同案被告吳聖杰亦於一審坦承有於車內依上
訴人之吩咐以手銬銬住廖母恩等情之陳述，佐以扣案之本票、借據及手銬、鐵鍊等物
，為其論罪之基礎。並明：上訴人確有恐嚇要將被害人廖母恩及林螺雅帶住五指山
活埋等情，亦據廖母恩指證明確，而上訴人因陸續致贈廖母恩禮物及借與廖女金錢，
不滿廖女另結新歡，並有意分手，乃謀議強押廖女，藉此要求廖女繼續與其交往或還
錢，在廖女不從情形下，出言恐嚇要將被害人活埋，亦屬可能之事，其空言否認，殊
不足採等理由綦詳。按上訴人於原審法院確曾供稱：「我是在理容院認識廖母恩，我
沒有帶他們活埋了，地院認定之事實都對，我希望判緩刑」、「對被害人廖母恩、林
螺雅之指訴沒有意見」、「是廖女向我借錢，我怕她走掉，所以才用手銬銬住她」等
語（見上訴字卷第三十九頁、上更(一)字卷第二十三頁），原審依憑上訴人於原審法院
所為上開供承陳述，佐以前揭事證，論定上訴人妨害自由犯行，自無不合。又廖母恩
與上訴人和解後，於原審法院經法官問以：「妳同意簽本票、借據是嗎？」答稱：「
基本上是同意的，他要我簽本票可能是形式上的」等語，惟其亦稱當時是心裏會害怕
而簽發本票等語（均見上訴字卷第二十六頁），又上訴人本人既已於原審法院供稱：
「地院認定之事實都對」、「是廖女向我借錢，我怕她走掉，所以才用手銬銬住她」
等語，原判決未採廖母恩於原審法院供稱：上訴人怕伊發生危險怕伊跳車而用手銬銬
伊等語（見上訴字卷第二十五頁背面），以及供稱：伊基本上同意簽發本票等語之陳
述，或被害人與上訴人已成立和解之事證作為有利於上訴人之證據，自無不合，至原
判決漏未明不採上開證據作為有利於上訴人事證之理由，因不影響原判決依憑前揭
不利於上訴人之事證論定上訴人罪刑之判決結果，自難執以認為有足資影響判決之違
誤。綜上所述，核難遽指原判決有認定事實不依證據，理由不備或理由矛盾或查證未
盡等違誤。其餘上訴意旨徒憑己見就原審採證認事職權之行使及原判決已論斷說明事
項重複為事實之爭辯，亦非適法之第三審上訴理由。上訴意旨指摘各項均核與法律規
定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，依前揭說明，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
