【裁判字號】    92,台上,3689
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三六八九號
    上  訴  人  甲○○
                        號二樓.
    選任辯護人  吳伯昆律師
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月二十七日第二
審判決（八十九年度上訴字第三七三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八
年度偵字第五三二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人與劉俶季係多年朋友，其間迭生爭執，於民國（下同）八十八
年一月二十四日下午，上訴人邀約劉俶季同行前往位於桃園縣桃園市○○路之紫丁香
歌坊喝酒、唱歌，席間上訴人與後到之同居人黃添賜共同因細故數落並辱罵劉俶季，
致劉俶季不悅而提前於晚上六時許先自行離去，返回其位於桃園市○○路四四巷二號
二樓之租住處，此舉亦引發上訴人不滿，遂獨自攜帶其所有之水果刀一把，憑藉酒意
，於同日晚上十時三十分許，前往劉俶季前開租住處興師問罪，上訴人見劉俶季前來
應門，即以手拉扯劉俶季頭髮，迅將劉俶季拉出門外，並基於殺人之犯意，持前開水
果刀往劉俶季之後腦猛力刺殺二刀，劉俶季頓時鮮血直噴而出，造成劉俶季受有頭部
外傷併腦挫傷、頭皮枕部兩處深部裂傷（九〤一‧五〤一公分、六〤一‧五〤一公分
），劉俶季復以左手臂阻擋，亦遭刀傷，致左臂裂傷（一‧五〤０‧五公分〤０‧五
公分）、左臂挫傷併擦傷（二〤一‧五公分、二〤一‧七公分）、頸部挫傷、左側腰
部及左前胸壁下方挫傷，劉俶季於反抗之際並苦苦哀求上訴人稱：「阿梅（即上訴人
）不要殺我」等語，並呼喊「救命！」，然因上訴人殺意甚堅，不為所動，仍大喊「
今天就是要讓你死」、「要給你死」，並抓劉俶季頭部猛撞樓梯之階梯，且口中仍繼
續喊著「要給你死」等語數次，致劉俶季滾下樓梯而昏迷。嗣經接獲鄰居報案前來之
員警及時將劉俶季送醫急救，劉俶季終倖免於死。警方並循線於桃園縣桃園市○○路
文昌公園附近查扣上訴人棄置之前開水果刀一把及於上訴人位於桃園縣桃園市○○路
四十六號三樓住處扣得其沾有血跡之上衣一件等情，因而維持第一審論處上訴人殺人
未遂罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查上訴人於原審曾辯稱：八十八年一月二十四日下午上訴人與告訴人劉俶季同行前
往紫丁香歌坊喝酒、唱歌，席間後到之甲○○同居人黃添賜因故數落告訴人，致告訴
人憤而先自行離去，上訴人與黃添賜及另一友人黃榮聰於七時許離開紫丁香歌坊後又
到黃榮聰住處喝酒，嗣後三人再前往位於桃園市○○路六九巷七號劉天華住處喝酒，
當時上訴人確實已喝醉了，不知為何前往附近即位於桃園市○○路四四巷二號二樓之
告訴人住處找告訴人。印象中告訴人打開其承租之套房房門時手持一把尖刀，因告訴
人套房房門位在二樓樓梯口，二人在拉扯中滾下一樓，刀子並非上訴人帶去的，上訴
人當時已酒醉且無殺人故意。又上訴人與告訴人一起由二樓滾下一樓時約為八十八年
一月二十四日二十二時三十分許，適黃添賜要回住處路過見到，即上前將兩人拉開，
不久救護車將告訴人送醫，上訴人因身著胸前為網紗之衣服，經與告訴人拉扯，頗不
雅觀，故黃添賜帶上訴人回家將該件衣服脫下後，旋即於同年月日二十二時四十分許
帶同上訴人到管區派出所投案，當時上訴人仍在酒醉狀態，無法正常應答，是警員乃
於同年月二十五日凌晨一時四十五分實施酒測，測試不合格，直至二十五日凌晨二時
四十五分酒意漸退後始製作筆錄，是上訴人所為應屬排除不法侵害之正當防衛之行為
，依法不罰，若認防衛過當，亦屬酒後精神耗弱下所為等語（見原審卷第一一０頁至
第一一六頁，第一八五頁至第一九四頁所附答辯狀及辯論意旨狀之記載）。而案發當
日紫丁香歌坊店員鄭成忠曾於警訊時證稱：「她們當天喝了一瓶半的三多力日本酒，
酒精含量百分之四十五，……離去時有醉意由其朋友扶持」（見台灣桃園地方法院檢
察署八十八年度偵字第五三二八號卷第三六頁背面）。證人林素貞於原審亦曾證稱：
「（案發時你有在現埸？）沒有，我幫被告開門，他說他是劉俶季之好朋友，要我幫
她開門，我們住在同一大樓，我開門時看到被告已喝的很醉了……。」「（你後來知
那把刀是何人的？）不知，但當時被告都沒有拿東西，也沒有帶皮包」「（當時被告
可有告訴你她的鞋在劉俶季那裡她要上去拿拖鞋？）沒有」（見原審卷第三九頁）。
證人劉天華亦曾於原審證稱：「（被告當時在你家喝酒？）他當時喝醉了，鞋子都穿
不穩了」（見原審卷第一二八頁），則告訴人所陳上訴人當日大概喝一瓶不到的紹興
酒，她當時精神狀況仍很好之說詞與上開證人證述似不相符。且依桃園縣警察局桃園
分局刑事案件報告書及解送人犯報告書所載，本件案發時間為八十八年一月二十四日
二十二時三十分，而上訴人係由其同居男友黃添賜陪同於同日二十二時五十分許至該
分局景福派出所投案（見台灣桃園地方法院檢察署八十八年核退字第二二三號偵查卷
第一頁、第二頁）。又警方係於隔日一時四十五分，為上訴人實施酒測，測試值為０
‧四三ＭＧ／Ｌ（見上開核退偵查卷第十三頁），且上訴人警訊筆錄所載開始訊問時
間確為同年月二十五日二時四十五分（見上開核退偵查卷第十三頁），是上訴人上開
所辯其至管區派出所投案時仍在酒醉狀態等語，似非全無依據，究竟其所辯其於行為
當時已酒醉，達精神耗弱程度，扣案水果刀非伊帶去的，案發後係由路過之同居人黃
添賜帶伊回住處換下凶衣等情，是否可採，應併傳喚受理其投案之警員到庭作證，以
查明虛實，原審未詳予調查，且未就上揭有利於上訴人之鄭成忠、林素貞之證詞，敘
明取捨判斷之理由，遽為判決，不無查證未盡及理由尚欠完備之違誤，上訴意旨執以
指摘原判決不當，尚非全無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
