【裁判字號】    92,台上,3632
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三六三二號
    上  訴  人  甲○○○
                          （另案在台灣屏東監獄執行）
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二
年四月二十二日第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第三五一號，起訴案號：台灣
高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第二六六四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人甲○○○於民國八十九年十一月二十三日下午三時四十分許
，在高雄縣鳳山市○○路兒童公園附近為警查獲，並自其所駕駛之車號六Ｍ｜０七四
七號小客車內扣得其所有之第一級毒品海洛因十三包（合計淨重六點一一公克，包裝
重二點七五公克），為上訴人自承在卷，復有扣押清冊及照片二幀附卷可稽。前開扣
案疑似海洛因之白色粉末，經送法務部調查局鑑定結果確係第一級毒品海洛因（合計
淨重六點一一公克，包裝重二點七五公克），有該局九十年一月四日（八九）陸（一
）00000000號鑑定通知書一紙附卷。而該扣案之海洛因數量達十三包，分裝
成大包三包，中包及小包各五包等不同重量之包裝，此有毒品照片二張附警卷內可參
，顯係為便於販賣予不同需求者之用，否則上訴人何須一次販入不同重量之包裝，並
攜帶多達十三包之數量。上訴人意圖營利向其所稱綽號「牛頭」之男子販入後，擬供
販賣所用而置於車內以便毒品交易甚明。再證人即查獲本件之警員羅兆榮證稱「當天
我們便衣執行勤務，經過兒童公園旁，看見上訴人所坐之駕駛座旁邊有毒品，數量很
多，我們就向前盤查，約五至十分鐘，郭孝明騎機車靠近上訴人車旁，我們就直接盤
問郭孝明，身上還有注射針筒，且支支唔唔的，他說是來找朋友，因為我們已查到毒
品，直覺他是來買毒品，又再問他，結果他就承認他有施用毒品，且承認他來購買毒
品」等語。依上述物證及查獲員警羅兆榮之證詞，上訴人當時持有十三包海洛因毒品
，停車於兒童公園旁，等候有施用毒品之郭孝明攜帶現金新台幣︵下同︶一千元及注
射針筒前來購買以便立即施打以解毒癮之情事，已經明確。證人郭孝明於警局證述：
「八十九年十一月二十三日下午三時四十分許，我騎車號ＹＭＢ｜七六號機車至高雄
縣鳳山市○○路兒童公園，欲向甲○○○購買海洛因，我施打的海洛因均是向甲○○
○購買，每次一千元，海洛因約重０‧三公克，通常在家中以電話打甲○○○的行動
電話0000000000號，約在鳳山市○○路兒童公園附近」；於檢察官偵訊中
亦稱：「（海洛因）確實向甲○○○買的，自八十九年十月中旬開始，每次以大哥大
0000000000號聯絡，約定時、地交貨，購買五、六次以上，被查獲當天原
本要向甲○○○買，但甲○○○已被抓，我不知道，去買時也被抓」；於第一審訊問
時復結證：「向甲○○○買過海洛因多次，我是在十月底開始向被告買海洛因的，最
後一次買是在十一月二十日，二十三日有聯絡要再買，但沒有完成交易就被警察抓到
，我是去年十月中旬開始使用，陸陸續續三、五天就要使用一次，每次每包一千元，
以電話聯絡，約定在高雄縣鳳山市○○路兒童公園附近交易，八十九年十一月二十三
日下午三時四十分許，與被告要交易海洛因，我過去時，就看到被告被警方制伏，後
來警員叫我下車」等語在卷。按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，
究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其
全部均為不可採信。證人郭孝明就其向上訴人購買海洛因之價錢、聯絡方式、交易地
點，在警詢、偵訊及第一審訊問時之指述，大致相符，雖就購買之時間、次數略有出
入，惟衡諸經驗法則，證人郭孝明既向上訴人購買多次海洛因，除非其每次購買時均
加以紀錄，否則，顯難精確記憶其購買之確切時間及次數，尤其已經因施打海洛因毒
品上癮，尚難以證人郭孝明就向上訴人購買海洛因之次數前後陳述非完全一致，即認
其指述為不可採。因此，以證人郭孝明所稱三、五天施用一次、其購買期間（八十九
年十月中旬至同年十一月二十日），及其在偵查中所述之購買次數，認定上訴人販賣
次數為六次，所得為六千元，係符合經驗及論理法則可得之確信判斷等證據資料，認
定上訴人有如原判決事實欄所載連續販賣第一級毒品犯行，因而撤銷第一審判決，改
判論處上訴人有期徒刑九年六月，已於理由內詳細敘述其所憑之證據及認定之理由，
並說明上訴人所辯警察現場查扣之毒品是我的沒錯，但郭孝明講的不實在，他打電話
給我時表示毒癮發作很難過，我剛向別人以三萬元之代價購買毒品回來，購買時就已
經分裝好十三包，想他可憐所以要拿一些毒品給他止癮，所以他就約於查獲時間、地
點見面，我不是拿來販賣的，而且警察也沒有當場查獲我販賣的事實云云，不足採信
。已依據卷內資料詳予指駁，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。次查犯
罪事實之認定及證據之取捨，乃事實審法院之職權，且法院憑以認定犯罪事實之證據
，並不以直接證據為限，即綜合各種證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎
，如不違背經驗法則與論理法則，即不得指為違法，而據為上訴第三審之理由。原判
決綜合各種證據，認定上訴人有上揭犯行，究竟違背如何之經驗法則或論理法則，上
訴意旨，並未具體指明，徒憑己見，就原判決已說明之事項或屬原審採證認事職權之
適法行使，任意指摘違法，且仍為單純事實之爭執，難謂為適法之第三審上訴理由。
又原判決並已就上訴人要求勘驗證人郭孝明之警詢錄音帶，經高雄縣警察局鳳山分局
函復證人郭孝明錄音帶已一併移送台灣高雄地方法院檢察署另案偵辦，再經書記官向
該署查詢郭孝明所涉八十九年度毒偵字第七八八二號卷內錄音帶，該署承辦書記官答
復以「該案已不起訴處分確定，故錄音帶業已銷磁重用，不予保存」等語，此有原審
法院書記官之電話查詢紀錄單可據，已無從勘驗證人郭孝明之警詢錄音帶。又證人郭
孝明於檢察官偵訊時及第一審法院法官訊問時已具結，指證確向上訴人購買海洛因之
事實不移。上訴人於原審一再要求與該證人對質，迭經原審傳喚拘提無著。縱未能勘
驗該證人之警詢錄音帶或未能傳拘到庭與上訴人對質，俱難採為有利於上訴人之認定
。於理由內詳加說明，並無違背法令之處。上訴意旨執此任意指摘原判決有職權調查
未盡之違法，亦非上訴第三審之適法理由。依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
