【裁判字號】    92,台抗,345
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    清償代墊履約保證金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三四五號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
右抗告人因與相對人高雄區中小企業銀行股份有限公司間清償代墊履約保證金事件，
對於中華民國九十二年五月六日台灣高等法院高雄分院裁定（九十一年度抗字第一０
七九號），提起抗告，本院裁定如左：
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於法院所為之裁定聲明不服，應依抗告程序為之。本件抗告人對於原法院民國九
十二年五月六日九十一年度抗字第一０七九號裁定（下稱原裁定），於抗告期間內，
以書狀表示不服之意旨，雖其書狀內未用抗告名稱，仍應以提起抗告論，依抗告程序
處理，合先說明。
次按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁
回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定
之反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。本件
抗告人對於原法院於九十一年十一月十三日九十一年度抗字第一０七九號認其抗告為
無理由而駁回之裁定，提起再抗告，自非合法，原法院因而裁定駁回其再抗告，經核
於法並無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
