【裁判字號】    92,台上,3666
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    違反殘害人群治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三六六六號
    上訴人  傅揖寶
    被  告  乙○○  送達處所：台北市○○路三號
            甲○○  送達處所：台北市○○○路二○一號
右上訴人因自訴被告等違反殘害人群治罪條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十
二年四月三十日第二審判決︵九十二年度上訴字第一○六二號，自訴案號：台灣台北
地方法院九十二年度自字第一二號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決維持第一審諭知本件自訴不受理之判決，駁回上訴人傅揖寶在第二審之上訴
，已詳敘其理由。上訴意旨，僅以被告等連續調高油價，帶動物價飆漲，殘害老弱病
殘之人，使其無法生存，故其亦為直接被害人，依法應得提起自訴云云為唯一理由，
而於原判決究竟如何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                                  Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
