【裁判字號】    92,台上,1423
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事判決                             九十二年度台上字第一四二三號
    上  訴  人  巨星電子有限公司
    法定代理人  沈若涵
    訴訟代理人  李明益律師
    被 上訴 人  甲○○即張.
    訴訟代理人  李佳翰律師
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十年九月四日台灣高等法院高
雄分院第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第三五號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決關於駁回上訴人其餘上訴及該訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等法院高雄分院
。
    理  由
本件被上訴人主張：上訴人於民國七十九年九月間向伊借款新台幣（下同）五百萬元
，約定利息以年息百分之十三按月計付，伊於同年月二十一日款交付上訴人，由上
訴人前負責人沈漢清簽發同額支票一紙予伊為憑，詎上訴人迄不清償等情。求為命上
訴人給付伊五百萬元及自八十年十二月十四日起至清償日止按年息百分之十三加付利
息之判決（未繫屬本院部分不予贅述）。
上訴人則以：系爭借款係訴外人巨星電纜有限公司（下稱巨星電纜公司）向被上訴人
借用，與伊無涉等語，資為抗辯。
原審以：被上訴人就其主張之事實，已據提出收訖回函單、支票及退票單為證，巨星
電纜公司於第一商業銀行松山分行所設活存第00000000000號帳戶於七十
九年九月二十四日存入支票三紙金額合計五百萬元，有該行八十七年十二月二十四日
一松字第三七八號函可稽，足證被上訴人已交付五百萬元。上訴人公司與巨星電纜公
司均在七十八年間設立，二公司之股東相同，均由沈漢清任董事長，有股東名單可憑
。證人即巨星電纜公司會計鄭秀珍證稱：巨星電纜公司總帳記載包括被上訴人借款予
上訴人公司之資料，「張入」、「張借」均係指向被上訴人借貸等語，該總帳冊分行
往來欄記載上訴人公司之往來資料，足見上訴人公司之經濟活動係附屬於巨星電纜公
司。證人沈漢清於另案陳明：因巨星電子公司之工廠用地為農業用地，無法為工廠登
記，致無法設立銀行帳戶，為此公司金錢往來皆以伊或巨星電纜公司之帳戶為之等語
，該證人為上訴人公司及巨星電纜公司之前負責人，系爭借款係其出面商洽，所述自
屬可採。是上訴人公司向被上訴人借用系爭款項，並使用巨星電纜公司之帳戶，被上
訴人已將系爭借款入巨星電纜公司之帳戶，該公司總帳冊第五十頁記載之利息支出
，應係上訴人公司借款之利息支出，足證上訴人確有向被上訴人借用系爭款項。至證
人沈漢清嗣後證稱：系爭款項係巨星電纜公司所借云云，與其於另案所為上開陳述不
符，顯係為上訴人公司卸責之詞，不足採信。系爭帳冊記載系爭借款之利息係按年息
百分之十三計算，上訴人迄未支付利息，從而，被上訴人請求上訴人給付伊五百萬元
及自八十年十二月十四日起至清償日止，按年息百分之十三加付利息，洵屬正當，應
予准許。爰就此部分維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴。
查被上訴人係主張：伊於七十九年九月二十一日將系爭借款予上訴人云云（見原審
上字卷第四五頁）。而原審則認定系爭借款之交付係於七十九年九月二十四日以三紙
支票金額合計五百萬元存入巨星電纜公司之銀行帳戶，二者已有不符；且原審就該三
紙支票係由何人存入，與系爭借款有何關聯；復未敘明，遽認被上訴人已交付系爭五
百萬元借款予上訴人，殊有未合。次查巨星電纜公司總帳冊關於上訴人公司於七十九
年九月間之往來帳目，似無關於系爭借款之記載，其利息支出之登載，亦未載明係屬
上訴人公司之利息支出（見第一審卷一０至一三頁），能否憑該帳冊之記載認定上訴
人有向被上訴人借貸系爭款項，亦待研求。原審就此未詳加調查審認，遽以上開理由
就此部分為上訴人不利之判決，尚難謂合。上訴論旨，指摘原判決此部分為不當，求
予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
