【裁判字號】    92,台上,3643
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三六四三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張淑琪律師
右上訴人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年三月十二日
第二審更審判決（九十一年度重上更(一)字第一八五號，起訴案號：台灣南投地方法院
檢察署八十六年度偵字第一七九九、二一二二、二二一二號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與鐘安龍（經原審法院判刑確定）、潘素珠（另由台灣
士林地方法院審理）、姓名年籍不詳之成年女子二人、成年男子一人及黃振國（經第
一審法院判決確定）等七人，共同意圖為自己不法之所有，自民國七十九年間起至八
十六年三月二十七日止，組成俗稱之金光黨詐欺集團，並以單獨一人或二人、三人、
四人為一組，連續多次在宜蘭縣、台北縣、台中縣市、彰化縣市、屏東縣、南投縣、
基隆市、高雄縣市等地，利用人性貪念，以老人、老榮民、低收入戶為對象，其對於
低收入戶則誆稱：欲調查低收入戶以申請補助為由，騙取印鑑、存摺及取款條之方式
騙取救濟金，或由上訴人、潘素珠或黃振國及上開不詳姓名年籍之成年男女分任傻女
、傻子，而由其他集團成員，或以藉故問路、找醫生、或帶同傻女、或傻子去跳舞、
找帥哥之方式，與被害人搭訕，並佯稱可將使傻女或傻子之金錢騙取以濟貧行善，使
被害人陷於錯誤，而乘坐鐘安龍、黃振國或不詳姓名年籍之男子所駕駛之計程車，前
往被害人住處、銀行或郵局提領現金或取出金飾等物，並藉口須以上開金錢或金飾取
信傻女或傻子之機會，將被害人所交付之財物，掉包為石頭、巧克力、麵條、餅干、
飲料、絲巾、白報紙、書本等物，並於被害人下車之際，向被害人誆稱：除將被害人
之物品交付外，並將傻女或傻子之物品或金錢一併交付，被害人欣然離去，俟打開包
裹，發現上情，始知受騙。上訴人等人自七十九年間起至八十六年三月二十七日止，
計犯有如原判決附表 (下稱附表）壹所示之犯行，並以之為常業。嗣於八十六年三月
二十七日上午十一時許，上訴人與鐘安龍、潘素珠在南投縣魚池鄉魚池分駐所前，為
警查獲。並扣得如附表貳所列之物品、潘素珠持有之所有人何其生於四年前失竊之郵
局存款簿一本、及上訴人、潘素珠、鐘安龍三人詐欺之贓款新台幣（以下同）七十二
萬元等情，因而撤銷第一審關於上訴人部分之科刑判決，改判論處上訴人共同常業詐
欺罪刑，固非無見。
惟查：（一）證據之取捨及其證明力如何，固屬於事實審法院自由判斷之職權，但此
項自由判斷職權之行使，仍應受經驗及論理等諸證據法則之支配，否則即與證據法則
有違。原判決認定上訴人共參與如附表壹所示之七十次犯行，其中第六十三次及第七
十次犯罪時間分別為八十六年三月七日上午九時及同日上午十時，前者犯罪地點在台
中市南屯區春社里義芳巷，後者係在基隆市○○街、中正路口，則上訴人能否在一小
時之內，分別在相隔一百七十餘公里之二地犯罪？其間如以汽車為交通工具，依一般
經驗，顯然無法兼程作案，如搭乘飛機，能否接駁如時到達，攸關上開犯行之認定，
原判決未加勾稽釐清，遽行判決，自不足以昭折服。（二）被害人之陳述如無瑕疵，
且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在未
究明前，遽採為論罪科刑之依據，即難認為適法。查被害人郭秀梅於第一審法院調查
中當庭並未指認上訴人有詐欺犯行 (見第一審卷第一三七頁），於原審調查中當庭命
指認，先則陳明未能確認上訴人為共犯，但經提示偵查中之照片時，又為明確之指認
 (見原審更(一)卷第一六三頁），該被害人前後指訴不一，原判決在此瑕疵未究明前，
遽採為論罪科刑之根據，自有可議。（三）原判決事實欄認定上訴人先後有七十次之
詐欺犯行，但其中第十四次之犯罪事實為鐘安龍、潘素珠夥同不詳姓名之女子一名於
八十六年三月四日上午八時二十分許，在台中縣清水鎮電信局附近，以同一手法，騙
取黃陳玉霞之現款二百五十萬元，並未認定上訴人有此部分之犯行，其事實之認定前
後矛盾，自非適法。又原判決認定上訴人與鐘安龍、潘素珠、姓名年籍不詳之成年女
子二人、成年男子一人及黃振國等七人，共組金光黨詐欺集團，以行騙被害人，但附
表所示之七十次犯行，並無黃振國參與犯罪之記載，其事實認定，前後齟齬，亦有違
誤。（四）沒收於裁判時併宣告之，故沒收之物，不特須於犯罪事實中有具體之記載
，並應於主文內詳加宣示，方足以為執行時之根據。原判決於主文中諭知附表貳所示
之物品沒收，理由中敘明上開物品為上訴人等所有供犯罪所用之物，但於事實欄中未
有上開物品為上訴人所有之記載，致有理由失所依據之違誤。上訴意旨指摘原判決不
當，尚非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
