【裁判字號】    92,台上,3672
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三六七二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年四月十五日
第二審判決︵九十二年度上訴字第二六六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九
十一年度偵字第七八七一號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於傷害
部分不當之判決，改判論處上訴人甲○○殺人未遂罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之
理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式
上觀察，並無違背法令之處。而上訴人係因駕車擦撞被害人蔡有鵬之自用小客車，發
生爭執，雙方原無仇隙，且上訴人離去前有倒車兩、三次再向右前方前進，並非駕車
直接衝撞被害人，雖難認其有殺人之直接故意。惟汽車輾過人體，足以致人死亡，為
一般人所得預見，自為上訴人主觀上所認識。上訴人於被害人站立其車前，並拍打引
擎蓋以攔阻其離去時，不予置理，利用倒車再向右前進之方式，以求脫身，不慎撞及
被害人，致被害人腳步不穩跌倒在其車前，此時若貿然向前行駛，車輪有可能輾過被
害人身體之任何部位，造成被害人死亡之危險，自為上訴人所明知，竟不顧被害人之
死活，貿然駕車離去，致其左側前後車輪均輾過被害人之右大腿，造成被害人右大腿
股骨骨折之傷害，上訴人於輾過並聽聞被害人大聲慘叫後，復未停車察看即揚長而去
，顯有如輾死被害人亦不違背其本意之不確定故意，原判決因而論以殺人未遂罪責，
已於理由內詳予說明，核無違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並
未依據卷內資料為具體指摘，徒執陳詞，稱其與被害人素不相識，亦無深仇大恨，並
無殺人之動機，被害人所受之傷害，亦非致命之部位，其無殺人之犯意云云，對於原
判決已詳為論敘之事項，再為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘
，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
