【裁判字號】    92,台上,3611
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三六一一號
    上  訴  人  甲○○
                        （在台灣高雄女子戒治所戒治中）
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二
年四月十四日第二審判決（九十二年度上更(二)字第一一六號，起訴案號：台灣台南地
方法院檢察署八十八年度偵字第二二八二號；移送併辦案號：同署九十一年度偵字第
五三八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴意旨，僅以上訴人甲○○係與鄭志賢等人合資共同購買毒品，並無販毒之事實
，原審未予上訴人與證人鄭志賢、林麗美、吳堂發對質之機會，有欠允當為惟一理由
，純屬單純事實上之爭執，而於原判決如何違背法令並無一語涉及，自屬違背法律上
之程式，況原審已將各證人所供，詢問上訴人意見，踐行調查程序，而第一審並與上
訴人同庭訊問證人，與證人對質並無差別，尤無應調查之證據未予調查之違誤，應予
駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
