【裁判字號】    92,台抗,350
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三五○號
    再 抗告 人  甲○○○○○.
    法定代理人  乙○○○○ ○.
    代  理  人  史  馨律師
右再抗告人因與相對人賴盛星律師等（辜啟允之遺產管理人）間票款執行事件，對於
中華民國九十二年四月十七日台灣高等法院裁定（九十二年度抗字第一二五九號），
提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件法第二十
七條第一項定有明文。所謂違背法令，必須裁定不適用法規或適用不當，始足當之。
是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如以其違背法令為理由，對於該裁定如何違
背法令，應有具體之指摘。否則，其再抗告自難認為合法。查票款執行事件為非訟事
件，本件再抗告人對於原裁定再為抗告，雖以該裁定違背法令為理由，惟核其抗告狀
所載內容，係就原法院取捨證據、認定事實之職權行使指摘其為不當，並就原裁定已
論斷者，泛言未論斷，而未具體表明有如何違背法令之處，依上說明，其再抗告自非
合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
