【裁判字號】    92,台上,3608
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三六０八號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  吳建勛律師
    上  訴  人  甲○○
右上訴人等因殺人未遂案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年二月二日第
二審判決（八十九年度上訴字第一七六二號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八
十八年度偵字第七五０一、八一八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○、乙○○部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○、乙○○二人積有怨隙，雙方約好在屏東市○○○街二
一三號前談判。甲○○為防發生不測，乃將友人陳進發（已死亡）藏放之中共製七‧
六ＭＭ制式手槍一把，及九ＭＭ口徑制式手槍一把（均含子彈）取出插於腰際，並找
來不知情之友人陳三吉等四、五人陪同前往。乙○○亦邀其弟楊東龍、楊東乘等人一
同赴約。談判時言語失和，雙方互毆，楊東乘並持一把柴刀砍傷甲○○腰部（傷害部
分未據告訴），且拉下邱某上衣，乙○○因而發現甲○○腰部插有槍枝，即動手搶下
該把七‧六ＭＭ手槍，並基於殺人犯意，先朝甲○○開槍擊中邱某左大腿一槍。甲○
○中槍後，亦基於殺人之犯意，拔出另一支九ＭＭ手槍朝乙○○、楊東乘射擊五發，
擊中乙○○左、右臀部各一槍，亦射中楊東乘左肩、左臀、左腹股溝各一槍。乙○○
並開槍反擊，射中陳三吉背部二槍。事後甲○○、乙○○、楊東乘、陳三吉等或自行
、或經人護送救醫，均倖免於死等情。乃維持第一審論處上訴人乙○○、甲○○殺人
未遂，及甲○○未經許可持有手槍罪刑部分之判決，駁回上訴人等就此部分所為之第
二審上訴。固非無見。
惟查，(一)、行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，為直接故意，亦稱
確定故意；行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者，為
間接故意，亦稱不確定故意。是確定故意與不確定故意之犯罪態樣不盡相同。本件原
判決事實欄記載，上訴人乙○○、甲○○各基於殺人之犯意，持制式手槍朝對方射擊
，分別擊中對方等情（見原判決第三頁第一至三行，第四、五行），係認定上訴人二
人基於確定之故意持槍殺人。但其理由謂，甲○○及乙○○「係以縱發生死亡之結
果亦不惜為之之心態射擊。」（見原判決第六頁第十二行、第八頁第十三行）云云，
又認為上訴人等係基於不確定之故意殺人，前後認定不一致，自屬判決理由矛盾之違
誤。(二)、依原判決事實欄所云，乙○○搶得手槍後，先朝甲○○開槍，嗣邱某受傷即
拔槍射擊乙○○，乙○○亦開槍反擊射中陳三吉二槍等情。倘屬無訛，則乙○○係先
射擊甲○○，之後又向陳三吉開槍，並非同時射擊甲○○、陳三吉二人，則原判決（
第九頁第九至十一行）理由論述：「被告乙○○一開槍射擊多次之殺人行為，同時致
被告甲○○及被害人陳三吉分別受有槍傷，均係同種想像競合犯，應擇一殺人未遂罪
論處。」云云，即與事實之認定不一致，同屬理由矛盾。(三)、原判決認定上訴人甲○
○為防發生不測，才取出陳進發藏放之手槍、子彈，插於腰際，持之赴約，嗣遭乙○
○搶槍射擊，即取槍還擊等情，如果無誤，甲○○為防止何種「不測」？如何防止？
其持有手槍赴約，是否原有談判不成發生糾紛即持槍射殺或擊傷對方之犯意？否則，
邱某何須攜槍前去談判，又何至於將子彈上膛，以便隨時可以射擊。其臨時為談判而
持槍之動機、目的為何？此關係甲○○所犯未經許可持有槍彈罪與殺人未遂罪間有無
方法、結果之牽連關係。原審對此未審究明白，逕認邱某所為，係犯意各別，應分論
併罰云云，尚嫌未盡調查能事。上訴人等上訴意旨，均指摘原判決不當，非無理由，
應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
