【裁判字號】    92,台抗,343
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    拍賣抵押物強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三四三號
    抗  告  人  甲  ○
右抗告人因與相對人美商花旗銀行股份有限公司間拍賣抵押物強制執行聲明異議事件
，對於中華民國九十二年四月二十八日台灣高等法院裁定（九十二年度抗字第一０七
八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。又對於
不得抗告之裁定而抗告者，原法院應駁回之，同法第四百九十條第二項定有明文。前
揭規定，依強制執行法第三十條之一規定，於強制執行事件之再抗告程序準用之。本
件抗告人就原法院於民國九十二年四月十一日認其對於台灣板橋地方法院九十年度執
字第二二八六九號裁定之抗告，為無理由而駁回其抗告之裁定，提起再抗告，即非合
法。原法院因以裁定駁回其再抗告，於法洵無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，求
予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
