【裁判字號】    92,台上,3641
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三六四一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年四月十
七日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第六四號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署九十一年度偵字第四八六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人甲○○共同以明知為侵害著作權之物
意圖營利而交付之方法侵害他人著作權為常業罪刑（處有期徒刑壹年貳月），固非無
見。
惟按科刑判決書記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律之基礎，故凡於適用法令有關
之重要事項必須詳加認定明確記載，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，使事
實與理由兩相一致，方為合法。倘事實欄已有及，而理由內未加說明，為理由不備
，如理由已加說明，而事實欄無此記載，則理由失其依據，均難謂為適法。查本件原
判決事實欄已記載：原判決附表所示之音樂光碟片係未經豐華唱片股份有限公司、新
力哥倫比亞音樂股份有限公司、艾迴股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司、滾石國
際音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、上華國際
企業股份有限公司、科藝百代股份有限公司、環球國際音樂股份有限公司、福茂唱片
音樂股份有限公司、華研國際音樂股份有限公司、東方魅力娛樂事業股份有限公司等
唱片發行公司授權或同意，而擅自重製侵害錄音著作財產權之盜版品等情，雖原判決
理由內已說明：上訴人事先確已知情，及業據告訴代理人吳彥虢、黃照怡之指訴，並
有現場照片四張可稽，且有如原判決附表所示之盜版音樂光碟二千四百七十五片扣案
為證云云，為所憑之證據，然扣案如原判決附表所示之光碟片，是否係侵害著作權法
所保護之著作物，其所侵害之歌曲，上開公司是否確實有著作財產權，並未據原判決
說明其所依憑之證據，對於犯罪構成要件中，即著作權保護客體之嚴格證明尚有欠缺
，揆之首開說明，自難謂適法，上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認仍有
撤銷發回更審之原因。又原判決不另為無罪之諭知部分（原判決理由四），因與撤銷
發回部分為實質上一罪，亦一併發回，合予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四      日
                                                                  Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
