【裁判字號】    92,台職,18
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台職字第一八號
    上  訴  人  宏大租賃股份有限公司
    法定代理人  李清山
    訴訟代理人  薛冰芸律師
    上  訴  人  福昇國際流通股份有限公司
    法定代理人  董柏森
    訴訟代理人  柯宜姍律師
                馬靜如律師
右當事人間請求返還所有物事件，本院裁定如左：
    主  文
本件應由董柏森為上訴人福昇國際流通股份有限公司法定代理人之承受訴訟人續行訴
訟。
    理  由
按當事人之法定代理人其代理權消滅者，應由有代理權之法定代理人承受訴訟，此觀
民事訴訟法第一百七十條之規定自明。查本件於第三審上訴程序中，上訴人福昇國際
流通股份有限公司之法定代理人於民國九十一年一月十九日由張坤昱變更為董柏森，
有公司變更登記表等附卷可稽，自應由董柏森為上訴人福昇國際流通股份有限公司法
定代理人張坤昱之承受訴訟人續行訴訟。爰依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
