【裁判字號】    92,台抗,281
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二八一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反家庭暴力防治法案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月三十
日駁回其聲請法官迴避之裁定︵九十二年度聲字第六○二號︶，提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件原審法院九十年度上易字第三五八一號違反家庭暴力防治
法案件，其第一審係認抗告人甲○○犯家庭暴力防治法第五十條之違反保護令罪。該
罪之法定最重本刑為有期徒刑三年，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列不得
上訴於第三審法院之案件。茲原審法院既就抗告人聲請該案受命法官迴避之聲請予以
裁定，依首開條文之規定，即屬不得抗告，抗告人提起抗告，自非法之所許。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
