【裁判字號】    92,台上,3654
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三六五四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十二年四月十五日第二審判決（九十二年度上訴字第三五二號，起訴案號：台灣南投
地方法院檢察署九十年度毒偵字第二三二、六九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一連續施用第一級毒品部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於此部
分不當之判決，仍處上訴人甲○○連續施用第一級毒品罪刑，已詳認定犯罪事實之
依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：
上訴人另案所犯施用第一級毒品部分，即檢察官移請與本件併案審理之台灣南投地方
法院檢察署九十一年度毒偵字第三六五、四二九號案件，與本件顯有裁判上一罪之連
續犯關係，該另案應與本件合一判決，原判決認兩案件間，不具裁判上一罪之連續犯
關係，洵有未洽等語，並未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決
之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘
，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二連續施用第二級毒品部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，此觀該法條之規定甚明。上訴人甲○○另被訴連續施用第二級毒品部分，原判
決係依毒品危害防制條例第十條第二項論處罪刑。查該罪名係屬刑事訴訟法第三百七
十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上
訴人復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                                                  Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
