【裁判字號】    92,台上,3649
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三六四九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因重傷害案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年三月三十一日第二審判
決（九十二年度上訴字第六二一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十一年度
偵字第一五九二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴人甲○○被訴刑法第二百七十八條第一項重傷害罪，其上訴意旨僅以：上訴人
因喝酒誤事，傷及被害人張懋源眼睛，相當後悔，已與被害人和解，胞弟患肝硬化，
不能工作，請准予緩刑等語為惟一理由，而於原判決如何違背法令並無一語涉及，自
屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
