【裁判字號】    92,台上,3679
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三六七九號
    上  訴  人  甲○○
                        台中監獄執行︶
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二
年四月三十日第二審更審判決︵九十二年度上更(一)字第五０號，起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署九十一年度偵字第三一六九號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知罌粟係第二級毒品，罌粟種子亦不得任意持有，且
經行政院公告列為甲類第四款管制進出口之物品，詎因其妻詹鶯罹患癌症，認為罌粟
可以減少疼痛，乃於民國九十年十一月十四日，在大陸地區福建省泉州市之清源山，
以美金五百元之代價，購得罌粟一袋︵含罌粟種子暨蒴果碎片，淨重五‧四八公克，
包裝重一‧二九公克︶，藏置其所攜帶之行李箱內。嗣於同月二十七日搭機自桃園中
正機場入境時被查獲。因而撤銷第一審科刑之判決，改判仍依想像競合犯關係從一重
論處上訴人運輸第二級毒品罪刑。固非無見。
惟查：︵一︶、有罪判決，其所記載之事實及理由，前後必須互相一致，否則即屬理
由矛盾，其判決當然違背法令。又運輸罌粟及意圖供栽種之用而運輸罌粟種子與持有
罌粟種子，毒品危害防制條例有不同之刑罰規定。原判決事實記載上訴人明知罌粟係
第二級毒品，罌粟種子亦不得任意持有，而在大陸地區購買罌粟一袋︵含罌粟種子暨
蒴果碎片︶，亦即認定上訴人明知罌粟係第二級毒品，且罌粟種子同不得持有，而上
訴人在大陸地區購買並私運入境者，非僅罌粟種子，尚有罌粟蒴果碎片；但於理由欄
二之(二)所引上訴人在警詢及檢察官之供述，上訴人僅分別供認在大陸地區購買「罌粟
種子捏碎一包」、夾帶「罌粟種子」入境，並無購買罌粟蒴果入境之陳述，核與事實
認定不符，有判決理由矛盾之違誤。本院前次發回意旨就此業已指明，原審更審猶未
注意，致其原有違法瑕疵仍然存在。上訴人於警詢所供倘若無訛，則其於購買時，主
觀上究係購買罌粟蒴果抑或罌粟種子，此攸關所應負之罪名，原審未予調查釐清，遽
行判決，自嫌速斷。︵二︶、審理事實之法院，對被告之利益有重大關係，客觀上有
調查之必要性，均應依法詳加調查，倘未予調查，或雖已加調查，而其內容尚欠明瞭
者，亦與未經調查之情形無異，遽行判決，均屬依法應於審判期日調查之證據未予調
查之違法。上訴人一再辯稱其為精神耗弱之人，業於另案經國軍台中總醫院鑑定在案
。原判決雖以上訴人前曾因妨害風化案件，經送請國軍台中總醫院為精神鑑定結果，
認上訴人乃舊腦傷導致之妄想性思考而影響其判斷力，經精神科診斷為器質性精神病
，需長期接受精神科藥物治療，固有該院函送之精神鑑定報告在卷，惟前開案件鑑定
時間距本件犯罪時間已一年餘，且觀上訴人於本案偵審中之陳述情形云云為其依據，
認上訴人行為當時非在心神喪失或精神耗弱之中，不能阻卻其犯罪之成立及罪責。但
上訴人既係舊腦傷導致之妄想性思考而影響其判斷力，為器質性精神病，需長期接受
精神科藥物治療，而本件犯罪時間僅在另案鑑定後一年餘，原審未查明上訴人有無接
受治療，其器質性精神病於本件犯罪時是否已獲控制，遽認其非屬精神耗弱之人，有
證據調查未盡之違法。以上，或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，
應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
