【裁判字號】    92,台上,3628
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三六二八號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代.
                        一
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年四月十日第
二審更審判決（九十二年度上更(二)字第一九號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署
八十五年度偵字第一八六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於甲○○部分之科刑判決，改判論處上訴人甲○○共同乘
他人急迫貸與金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，累犯罪刑。已敘明所憑證
據及認定理由。並依據卷內證據資料，逐一指駁上訴人矢口否認有常業重利犯行之所
辯，何以係卸責之詞，不足採信。且敘明已判處罪刑確定之共犯鄧明光於民國八十九
年八月十一日在原審調查時之供述，係事後迴護之詞，不足採為有利上訴人之認定；
及上訴人聲請再傳訊證人蕭振榮、陳美鑾、陳金水以證明其無經營地下錢莊，核無再
予傳訊之必要。另債務人即證人李祥發、蕭勝原經傳拘未到庭，惟其等確有於原判決
附表(一)編號4.5.所示之時間，透過上訴人向鄧明光調借現款之事實，已據上訴人供承
在卷，並有李祥發、蕭勝原分別簽發之支票及退票理由單影本在卷可稽，已足認定李
、蕭二人因急迫，由上訴人貸與金錢，而取得與原本顯不相當之重利，綦詳。所為合
法之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。
上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，仍執其在原審所辯陳詞，否認有何常業重利
犯行，就原判決理由已說明之事項，為單純之事實上爭執，指其有證據調查未盡，不
載理由及理由矛盾之違法，核與法律規定得為上訴第三審理由，不相適合。至上訴意
旨另指原審未依本院前發回意旨所指傳喚證人王文生到庭究明真相，即遽予判決，有
證據調查未盡之違法一節。查證人王文生借款部分即原判決附表(二)所載，原判決認此
部分不能證明上訴人犯罪，因公訴人係與論罪科刑部分，以實質上一罪關係起訴，故
不另為無罪諭知。此部分非不利於上訴人，自不得上訴，執此指摘，不無誤會。綜上
說明，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
