【裁判字號】    92,台上,3668
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三六六八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年四月二
十三日第二審判決︵九十二年度上訴字第二二一號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢
察署八十九年度偵字第五六七三、九二八六號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、偽造文書部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決維持第一審論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑
之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，僅以
偽造文書部分劉寶子亦全程參與辦理，不應由其承當全部之犯罪結果云云為唯一理由
，而於原判決究竟如何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應
予駁回。
二、通姦部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人另犯通姦罪部分，原審係依刑法第二百三十九條前段論
處罪刑，該罪之法定最重本刑為有期徒刑一年，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一
款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提
起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
