【裁判字號】    92,台上,3646
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三六四六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年四
月十六日第二審判決（九十二年度上訴字第一三七號，起訴案號：台灣台南地方法院
檢察署九十年度偵字第八八六、一九○一、四八九四、四八九五、四八九六號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一業務過失致人於死部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依想像競
合犯及牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上之過失，致人
於死罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之
理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說
明。又上訴人於原審辯稱，陳進福、姜武雄在工廠內吸毒，為點燃毒品而引爆；而引
線切割機若正常使用，不會發生塵爆等項，如何不足採取，原判決理由二、(三)末段已
詳述其調查審認之結果，且說明設使上訴人上開辯解為實在，亦僅陳進福、姜武雄是
否與有過失之問題，仍無解上訴人過失責任，上訴意旨指摘原審就此部分未調查審認
，尚有誤會。其此部分之上訴，難謂已符合首揭法定上訴要件，洵有違背法律上之程
式，應予駁回。
二違反勞動檢查法等三罪部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，觀諸該法條之規定自明。上訴人甲○○另被訴犯勞動檢查法第三十四條第一項
第一款及勞工安全生法第三十二條第一項第二款（二罪）部分，查該三罪名均屬刑
事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院
，上訴人就此部分復提起上訴，顯為法所不許，亦應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
