【裁判字號】    92,台上,3676
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三六七六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  武忠森律師
右上訴人因違反電業法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年二月二十日
第二審判決（八十九年度上訴字第一四七一號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署
八十八年度偵字第五一九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係苗栗縣卓蘭鎮○○段二三九之二地號卓蘭砂石廠負責
人，竟自民國八十八年一月間起，基於概括之犯意，將用戶電號00000000之
電表外部結線改接，亦即將Ｐ１引線接在電表端子１Ｓ，Ｐ３引線接在電表３Ｓ，１
Ｓ引線接在電表端子Ｐ３，３Ｓ引線接在電表端子Ｐ１，１Ｓ引線接在無效表端子Ｐ
１，３Ｓ引線接在無效表端子Ｐ３，使電度表指針轉速變慢失效不準之方式竊電，嗣
經台灣電力股份有限公司（下稱台電公司）人員於八十八年九月八日在前址查獲，始
發覺上訴人已連續竊電約達四十九萬一千七百七十六度等情。因而維持第一審論處上
訴人連續以將電表外部結線改接，使電度表指針轉速變慢失效不準竊電罪刑之判決，
駁回上訴人在第二審之上訴。固非無見。
惟查：(一)、上訴人始終否認有將電表外部結線改接竊電之犯行，辯稱：電表封印並未
被破壞，伊不可能改接線路，可能係電力公司人員疏忽錯接云云。而據證人即查獲本
件之台電公司稽查施錦桐證稱：「本案竊電方法是電表外部結線改接，使電表轉速變
慢，被告（上訴人）是把電流線和電壓線反接，這樣電表計量線會失效，用電和計量
就會不成比例。接錯線的地方是在表前開關箱裡面。……」等語，原審並援引其上開
證言為判決基礎之一（原判決第三頁倒數第一行至第四頁第二行）。如果無訛，本件
上訴人改接結線之處，應為電表前之開關箱。但依卷內資料，該開關箱係上訴人於八
十七年十二月十一日僱工裝設，並申請由台電公司承辦人員黃志強檢查後予以封印，
且除八十八年六月二十五日黃志強曾主動啟封檢查一次後再重新封印外，迄至八十八
年九月八日施錦桐會警查獲本件時，該開關箱封印似未有遭拆封破壞之痕跡（原審卷
第四十三頁正、反面，第一審卷第二十四頁）。倘均屬實，則上訴人究於八十七年十
二月十一日僱工裝設該開關箱當時，即將箱內之結線改接？抑於黃志強檢查並封印後
始予拆封改接？即值斟酌，如屬前者，何以黃志強於檢查封印當時，竟未發現？如為
後者，該開關箱封印有無遭破壞？如否，以依施錦桐證稱：「要把封印拿開才能改接
」等語（原審卷第三十四頁），上訴人又如何能在不拆封破壞封印下開啟開關箱改接
結線？而黃志強既於八十八年六月二十五日主動啟封檢查，何以亦未能發現有改接之
情形？原因何在？實情為何？除於上訴人之利益有重大關係外，並關上訴人是否牽連
涉犯毀損準公文書罪，原審未進一步予以究明，並於理由內詳加論述，遽行判決，自
嫌速斷而難昭折服。(二)、依原判決認定之事實，上訴人僅有一次改接結線之行為等情
，倘屬實情，其竊電時間雖長達八月，但其歷次之竊電犯行，乃係本於其單一犯意之
接續實施，為接續犯，原審論以連續犯，適用法則，亦有未當。(三)、依卷證顯示，上
訴人經營之砂石廠，其用戶電號為「00000000四」，原判決認定為「000
00000」，與卷內資料不相符合，亦難謂無認定事實與卷內證據資料不符之違誤
。上訴意旨指摘原判決違法，非無理由，認應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
