【裁判字號】    92,台上,3674
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三六七四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃溫信律師
                黃紹文律師
                徐美玉律師
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年四月二十三日第
二審更審判決（九十二年度上重更(四)字第一○一號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢
察署八十一年度偵緝字第三號、八十二年度偵字第九二六號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十五年五月間夥同李劍明、侯明德、陳錫源及
綽號「老兄」之不詳姓名成年男子，自國外走私槍械、子彈一批至台灣，嗣因上訴人
僅囑李劍明交付一支槍予曾躍興，且所交付之子彈亦不合該槍使用，曾躍興不滿走私
槍械分贓不均，並在外揚言欲與上訴人等拼命，致上訴人懷疑曾躍興欲出賣以其為首
之犯罪集團，而曾躍興更於八十年六月二十九日酒後撥打電話找上訴人理論，導致上
訴人心存不滿，頓萌殺機，即與陳錫源、曾金輝、李劍明（均已判決確定）及綽號『
王仔』（真實姓名為張閔騫，另犯運輸手槍罪被判處有期徒刑五年確定，在監執行中
於八十三年一月十二日死亡）等人，共同謀議，由上訴人準備行兇之手槍一支、子彈
若干顆及利刃一把，並至高雄將曾躍興誘載共同搭乘小客車至李劍明位於嘉義縣東石
鄉掌潭村一鄰掌潭九｜三二號住處，再與曾金輝、張閔騫在該處會合，然後由上訴人
及曾金輝、張閔騫共同押曾躍興至曾金輝位於電林縣東勢鄉○○村○○路三十四號之
舊宅，並分配由李劍明、陳錫源負責購買汽油及鐵桶，復依曾金輝之提議，在其舊宅
附近、地理偏僻之同安農場，將曾躍興殺人滅屍，謀議完成後各自離去。上訴人旋於
八十年六月三十日晚上按計畫先隻身到達高雄市，當晚即打電話與曾躍興聯絡，約定
曾躍興於次日（即同年七月一日）至其投宿之飯店見面，曾躍興於同年七月一日上午
十時許抵達與上訴人會面，吃過中飯後上訴人乃佯邀曾躍興一起至李劍明前開住處遊
玩，約於當日下午一、二時許抵達李劍明家。曾金輝、張閔騫二人亦依計畫陸續到達
，至同日下午五時許，上訴人即以制式手槍一支、子彈若干顆及利刃一把，與曾金輝
、張閔騫三人共同將曾躍興押進上訴人所駕駛之小客車，強載押至曾金輝位於上揭東
勢鄉同安村之舊宅後，上訴人即以電話告知李劍明、陳錫源二人準備汽油五桶及鐵桶
一個以便將曾躍興殺害再予焚屍之用。陳錫源於當晚八時許駕駛車號八六○｜二一六
一號自用小客車搭載李劍明，先到嘉義縣朴子鎮○○路○段七八三號王謝玉藟經營之
龍興五金行購買盛裝汽油用之三十公升裝塑樛桶三個，旋至鄰近中油朴子加油站加滿
三桶汽油後，駕車駛往曾金輝之上開舊宅，途經雲林縣北港鎮、四湖鄉，而在四湖鄉
○○村○○路六十八號之八即四湖參天宮對面之佳津小吃店內暫停休息，並借用該店
之電話（號碼：0000000號）與上訴人之呼叫器聯絡，由上訴人及曾金輝以曾
宅內之電話（號碼：0000000號）回話並交代行駛路線，於同晚九時三十分許
，再由曾金輝駕車到雲林縣東勢鄉賜安宮廟前接應並帶路至其舊居處，並由上訴人指
揮陳錫源、李劍明、曾金輝三人將汽油塑膠桶移至上訴人所有之自用小客車之後行李
箱。上訴人見李劍明未準備大鐵桶，乃又指使李劍明、陳錫源二人駕車出去尋找可盛
裝屍體之大鐵桶，李劍明、陳錫源二人於同晚十時許在雲林縣東勢鄉○○村○○路七
七之三號處尋得鐵桶一個，二人乃共同搬上車，並載至鄰近同安路一一六號楊森貴所
經營之鐵工廠，以五十元代價請楊某焊割桶蓋後，載回曾金輝之舊宅，上訴人及李、
陳、曾四人再共同將汽油及鐵桶搬運到距曾金輝舊宅約二百公尺之雲林縣東勢鄉同安
農場，並將曾躍興押至該處，由上訴人先以手槍將曾躍興射殺後，再指揮李劍明、陳
錫源、張閔騫、曾金輝以其所有不詳型式利刃一把，共同將曾躍興屍體支解，裝入上
開鐵桶內，以事先備妥之汽油焚燒屍體等情。因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決
，改判仍依想像競合及牽連犯，從一重論處上訴人共同殺人罪刑（量處無期徒刑）。
固非無見。
惟查：(一)、被告及共同被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之
方法，且與事實相符者，始得採為證據，如其自白係出於不正之方法而非任意性之陳
述，即其取得自白之程序已非適法，則不問自白內容是否確與事實相符，因其並無證
據能力，即不得採為判決基礎。本件與上訴人具共犯關係之共同被告曾金輝於第一審
偵、審中陳稱：「……（警詢筆錄）是警員自己寫的，而我說的警察都沒寫」（偵緝
字第○○三號卷第八十二頁反面）、「（警詢中所言）都是警察自己寫的」（第一審
卷第一八一頁正、反面）云云，已主張其於警詢時之自白筆錄，並非出於任意性，未
據實錄製。原審對其上開主張未予調查，率於判決內以無法證明其於警詢中有被強暴
脅迫（按曾金輝並未主張遭強暴、脅迫等刑求情事），並先援引曾金輝於警詢時之供
述筆錄為基礎（原判決第七頁第十二行，第八頁倒數第一行至第九頁第一行，第九頁
倒數第三行至第十頁第七行），據以說明「本件事證已明，顯見曾金輝於警訊（詢）
中之供述應係任意性之自白」云云，認曾金輝之主張「純係欲推翻前供之辯詞，不足
採信」。是原判決竟以曾金輝主張所載自白非出於任意性、並無證據能力之警詢筆錄
，反證其上揭抗辯之不存在，於證據法則已難謂無違誤。(二)、共犯陳錫源於警詢時雖
稱：「李劍明告訴我說曾躍興出賣我們老大甲○○走私槍枝案件，老大甲○○很不高
興，設局由我們五人將其殺害」、「我事後聽李劍明說是甲○○等人先以手槍將被害
人曾躍興射殺後再予以焚屍」云云（相驗卷第一三九頁）。但李劍明於第一審詢以「
據你所知曾躍興及甲○○有無走私槍械？」時，則答稱：「我沒有聽他們講」，再問
：「甲○○有無懷疑曾躍興要出賣他而對他不滿？」，答：「沒聽他講過」，並稱：
「曾躍興被殺死亡之事我是看到報紙才知道」、「不知道曾躍興被何人殺死」（第一
審卷第一五六頁反面、第一五八頁反面）；於原審本次更審時經提示陳錫源之上開警
詢筆錄問：「對陳錫源於警訊說：李劍明告訴我說曾躍興出賣我們老大甲○○走私槍
枝案件，老大甲○○很不高興，設局由我們五人將其殺害，對此有何意見？」，亦答
：「沒有這回事」（原審上重更(四)字卷第八十頁）。核與陳錫源之上開供述並不相符
，即陳錫源於偵、審時亦一再否認其上開供述為真正。實情為何？於上訴人之利益有
重大關係，本院前次發回意旨即指應詳予查明，原審仍未根究明白，率以李劍明為共
同被告，其上開供述「應屬圖卸其本身刑責或為被告（上訴人）甲○○脫罪」、「李
劍明與甲○○關係密切，利害相關，彼等間不可能互為出賣，因而李劍明在第一審及
本院（原審）屢次供述不可能說出對甲○○不利之情事，因而李劍明在第一審所供上
開與陳錫源所供不符言語，乃屬道上朋友之常情，不足為奇」云云，據認「是此不相
符部分，仍不能為甲○○有利之認定」（原判決第七頁第五、六行，第十二頁第十四
行至第十八行），遽採陳錫源上開聽聞之詞為認定「李劍明等人有聽命被告甲○○行
事，而有殺害曾躍興之犯意聯絡」等情之論據（原判決第六頁倒數第二行至第七頁第
三行），亦有未當。(三)、據李劍明於原審更審前供稱：「是甲○○打電話給我，要我
幫忙買汽油與鐵桶，並要我送到雲林，然後再打電話給他們，我就買汽油，鐵桶沒有
買，然後到那邊他們有人帶我進去，到那邊之後再叫我去買鐵桶，東西送給他們之後
我就走了，在那邊我看到甲○○、曾金輝、曾躍興、『小王』，陳錫源是跟我一起去
，一起走的」（原審上重更緝(二)字卷第一四六頁）。與上訴人所稱：李劍明、陳錫源
送鐵桶去後即行離去之情節相符合。依二人之上開供述，對照原判決認定之事實觀之
，渠等係謂陳錫源、李劍明送汽油、鐵桶至曾金輝舊宅後即行離去，並未參與強押曾
躍興至雲林縣東勢鄉同安農場予以槍殺，並予肢解及焚屍等犯行之實施。原判決對李
劍明及上訴人之上開供述不予採信，初則稱：「然被告等既係共謀殺人，殺害及焚屍
所需時間不多，則陳錫源、李劍明應係於與被告甲○○共同殺害曾躍興以後才離去」
（原判決第九頁第十五、十六行），繼又謂「甲○○與李劍明關係密切，……李劍明
平常均聽命於甲○○，關係如此密切之人，不可能買汽油及鐵桶後馬上離開，亦不可
能不知道其買汽油及鐵桶之動機，因而本院（原審）認陳錫源、李劍明購買汽油及鐵
桶後，依常情以觀，必定進入屋內與甲○○等人話家常或談論本案有關事情後『再離
開』，或者係李劍明與陳錫源為了參與本案之分工，即曾金輝於警訊（詢）中所供：
『李劍明、陳錫源先離開，係因甲○○要其尋找殺害曾躍興焚屍的地點』，顯見陳錫
源、李劍明若係在他人尚未離開時先行離開，應係另有參與本件分工之用意，因而甲
○○嗣後所供李劍明、陳錫源二人送東西來後就走了云云，雖未講到有進入屋內之舉
動，惟係互為迴護之詞，仍不能為李劍明、陳錫源未參與之有利證據」云云（原判決
第十三頁第五行至第十五行），非惟以理想臆測之詞，推定事實，理由欄前後之論述
，亦有矛盾之違法可指。上訴意旨指摘原判決違法，非無理由。案關重典，認仍應發
回更審，期臻翔適。關於妨害自由及無故持有槍械彈藥部分，因原判決認與上開發回
（殺人）部分有裁判上之一罪關係，基於審判不可分之原則，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
