【裁判字號】    92,台抗,279
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二七九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年五月二十七
日上訴駁回之裁定（九十一年度上訴字第二０一０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人甲○○因常業詐欺案件，經原審判決後，於民國九十二年四月
十八日收受判決正本，有送達證書可稽，加計在途期間六日，其上訴期間於同年五月
五日屆滿（原裁定誤為五月四日，惟該日為週日，應順延一日），其延至同年五月十
二日始行提起上訴，已逾法定上訴期間，因依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定
駁回其上訴，經核於法並無不合。抗告意旨任意指摘，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
