【裁判字號】    92,易,135
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三五二號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國九十年
    九月十八日某時許，在桃園縣中壢市○○○街三七一號乙○○住處前，以其所有
    金屬材質、客觀上顯具有危險性，足堪用以傷人之螺絲起子一把破壞停放於該處
    之乙○○所有之車牌號碼二Ｃ─一○三二號、福特、黑色、價值新臺幣五十五萬
    元自小客車車窗後，再進入該車，以接線之手法竊取之，做為代步交通工具，隨
    後將該車牌丟棄。嗣再基於前揭概括犯意，於九十年十月一日某時許，在桃園縣
    龜山鄉某地，再以上開螺絲起子，竊取丙○○所有之Ｖ六─四五九七號自小客車
    之車牌兩面，隨即將車牌懸掛於上開竊得之贓車上，供平日代步使用。嗣於九十
    年十月十五日三時許，在臺北市○○街「溫暖卡拉○Ｋ」，將該車鑰匙交由吳文
    哲央吳員駕車前往搭載友人許順欣至該卡拉○Ｋ飲酒，因吳員略有酒意乃轉交由
    不知情之陳雅萍駕駛，在桃園市○○路搭載許順欣上車，欲返回該卡拉○Ｋ找甲
    ○○飲酒，於同日三時五十分許，途經桃園市○○路與復興路口時，為警察查獲
    該贓車，因而循線查獲。因認被告涉有刑法第三百二十一條第一項第三款之竊盜
    罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，又免訴判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條定有明文。又訴訟上所謂一事
    不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，有最高法院六十
    年臺非字第七七號判例意旨可資參照。
三、查本件被告前因自八十八年十二月五日起至八十九年七月十八日止，多次竊盜，
    並恃以為常業之事實，業經臺灣高等法院於九十年十一月三十日，以九十年度上
    訴字第一四一二號，依常業竊盜罪，判處有期徒三年六月，並應於刑之執行前，
    令入勞動處所，強制工作三年確定乙節，有該判決書、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可佐，而本案二次行為時間分別為九十年九月十八日、九十年十月
    一日，均在前揭判決確定前所為，又本案被告所犯為刑法第三百二十一條第一項
    第三款之加重竊盜罪，確定判決所認定係犯刑法第三百二十二條之常業竊盜罪，
    參以被告陳稱：從八十九年七月十八日到九十年十一月三十日，也是和之前在高
    院講的一樣，是在賣麵，因為賣麵生意不好才去偷的等語（見本院九十二年六月
    二十五日訊問筆錄），顯見本案二次竊盜，均仍是被告恃以維生之主要收入，與
    前揭確定判決之竊盜行為，均是以竊取為常業，屬實質上之一罪，應為前揭確定
    判決效力所及，揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月      三    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  楊力進
                                                法  官  林卉聆
                                                法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二      年      七    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
