【裁判字號】    90,訴,86
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度訴字第八六號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人 王丕衍律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  郭重鑾律師
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附圖藍色Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ及橘色Ｈ、Ｉ等地上物拆除，並將坐落
台東縣長濱鄉○○段一一Ｏ地號土地返還原告及蔡治旗、蔡開富、蔡治國、蔡治平等
全體共有人。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：台東縣長濱鄉○○段一一Ｏ地號土地為原告與案外人蔡治旗、蔡開富
    、蔡治國及蔡治平等人共有，但被告未經原告等共有人同意，亦未與原告有何買
    賣關係存在，即擅自在該土地上搭建鐵皮屋，經多次勸阻均被拒絕，被告行為明
    顯侵害原告所有物，爰依民法第七百六十七條及八百二十一條規定，請求被告拆
    屋還地等語。並聲明：如主文第一項所示。
二、被告則以：系爭土地原為訴外人潘萬得所有，經潘萬得之外孫劉正宗出賣予原告
    之夫潘明道。於五十八年間，因被告之先父劉春治替潘明道代為清償積欠糧食局
    台東管理處之債務，潘明道乃將系爭土地出賣予劉春治，並同時將土地交付使用
    ，劉春治乃於該土地上興建如附圖Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ所示之房屋，後贈與
    被告居住使用，迄今已逾二十七年，另Ｈ、Ｊ部分則為被告於七十九年十二月所
    興建。原告鑑於被告屢為催促訂立書面買賣契約，遂於七十九年十一月十七日訂
    立買賣切結書，載明：「本人潘春桃，切結同意負責長濱段三二七地號（即重劃
    後濱海段一一Ｏ地號）移轉於甲○○名下，並負擔所有土地增值稅、未清賦稅、
    代書事務所酬金」。兩造間買賣關係迄今仍有效存在，被告基於買賣關係之合法
    占有權源，即非無權占有，是原告訴請拆屋還地於法不合等語資為抗辯。並聲明
    ：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
（一）原告為訴外人潘明道之繼承人；被告則為訴外人劉春治之繼承人。
（二）台東縣長濱鄉○○段一一Ｏ地號土地現為原告及蔡治旗、蔡治國、蔡治平及蔡
      開富所分別共有。
（三）系爭土地為被告占有使用中。
四、得心證之理由：本件兩造爭執之處，兩造間是否買賣關係存在？又被告得否以買
    賣關係存在，而對原告以外之共有人主張有權占有？
（一）查系爭台東縣長濱鄉○○段一一Ｏ地號土地，其土地重測前為長濱段三二七地
      號，原所有權人為潘萬得，其後分別由潘郤李繼承取得持分二百八十分之七十
      ；劉正雄、劉正宗、劉金水、黃劉得蘭各繼承取得持分二百八十分之二十；潘
      進添、張潘玉蔥、潘進興、潘興發、潘添旺各繼承取得持分二百八十分之十四
      ；呂詹玉蘭、龍劉連花、劉玉雲、劉貴成各繼承取得持分二百八十分之十；蔡
      治旗、蔡開富、蔡治國、蔡治平各繼承取得持分二百八十分之五，嗣劉正宗將
      系爭土地出賣予潘明道，後因潘明道無力清償積欠糧食局台東管理處之債務，
      而被告之父劉春治因係連帶保證人故代為清償，潘明道遂將系爭土地出賣予劉
      春治，並以前揭代為清償之金額抵充價金，且同時將土地交付使用等情，有系
      爭地號土地謄本在卷可稽（參本院卷第四十八頁至第五十二頁），並據證人潘
      進興證稱：「土地是我祖父潘萬得的，民國四十三年二月以一千八百元新台幣
      由劉正宗將土地賣給潘明道，潘明道是鄉公所的課長，為了贖罪就把土地賣給
      了甲○○的父親劉春治。」，且被告稱：「（法官問：所謂贖罪是什麼意思？
      ）答：因為他（潘明道）借錢是用他爸爸潘國的名義去借的，後來還不出來，
      怕農會（應為糧食局）舉發他偽造文書，就叫我爸爸來承擔農會的債務，然後
      把土地轉讓給爸爸當作償債。」（參見本院九十年十一月九日筆錄第二、三頁
      ）；又證人即劉正宗之妻劉潘樹涼亦稱述：「當時劉正宗的祖母過世沒錢埋葬
      ，就把系爭土地賣給潘明道，當時是潘明道去向農會（糧食局）借錢，沒錢還
      農會，就把系爭土地賣給劉春治耕種去還農會的錢．．。」等語（參本院九十
      年十一月二十二日準備程序筆錄第二頁），復有本院五十八年度訴字第五一八
      號判決潘國、潘明道、劉春治應連帶清償稻谷予台灣省糧食局台東管理處之判
      決書影本在卷可佐，是堪信為真實。原告空言否認，尚不足採。
（二）又七十九年十一月十七日原告復與被告簽定切結書，明訂原告同意將系爭土地
      移轉於被告，於同年十二月二十一日兩造復同意將係爭土地分割一百四十九平
      方公尺予潘進興等情，有切結書二紙在卷可憑（本院卷第十四、十五頁），且
      經證人潘進興證述：「當時是乙○○○同意要把土地移轉給甲○○並負擔移轉
      費用才簽名的。我還叫她要確確實實的移轉給甲○○。我當場看到她簽名，她
      識字。」等語（參見本院九十年十一月九日筆錄）；又證人潘淑芳證稱：「切
      結書是我見證的沒有錯。應該不是偽造的，因為切結書的內容都是我來唸給他
      們聽，他們再簽名。我不知道有土地糾紛的事，但是這切結書一定是當事人親
      自來簽名，我們不可能代簽，等當事人親自簽完名後，我們才在見證人欄簽名
      。（切結書）是我另外一個同事張清福寫的。」（參見本院九十年八月二十九
      日筆錄）；又證人張清福亦證稱：「（切結書）是我寫的沒錯。兩造都有親自
      到場也都親自蓋章。我是照他們的意思來寫（這）張切結書，如果有一方不同
      意我就不會替他們寫。」等語明確（參見本院九十年十月二十四日筆錄），核
      證人證述一致，自堪採信，原告空言否認曾對切結書簽章云云，亦不足採。
（三）惟按買賣契約僅在締約當事人有效，對其他之共有人不生關係。共有人中之一
      人或數人出賣共有物時，其買賣契約固為有效，然其他共有人與此買賣契約不
      生任何關係，不能認為此項買契約對其他共有人效力未定。其他共有人不能因
      承認而使買賣契約自始有效，亦不因此使自己成為契約當事人。（參見陳榮隆
      ，部分共有人出賣共有物之效力，台灣本土法學雜誌第八期；王澤鑑著，民法
      學說與判例研究（四）第一百二十八頁以下）是買賣既為債權契約，僅於訂約
      當事人間具有債之效力，尚不及於契約外之第三人至明。本件被告固抗辯訴外
      人潘明道已將系爭地出賣予被告之父劉春治，原告乙○○○為潘明道之繼承人
      ，自應受該買賣契約拘束云云，惟揆諸前揭說明，該買賣契約僅能對乙○○○
      主張，尚不得遽此對契約外之共有人主張有權占有。雖被告抗辯：原告於系爭
      土地之應有部分已逾三分之二，自屬有權處分，其他持分人是授權乙○○○處
      理系爭土地云云。惟本件買賣係負擔行為，與有權或無權處分無涉，自不屬土
      地法三十四條之一所規範範疇，該條固明定共有人持分達三分之二以上者得有
      權處分共有物，然非謂持分三分之二共有人與他人訂立買賣契約時，其契約效
      力亦及於其他共有人，已如上述，是被告執此抗辯，洵無足採。又其他共有人
      是否亦為買賣契約當事人部分，被告對此並未舉證已實其說，況被告自承所謂
      土地買賣價金係指代為清償潘明道債務等語，則其他共有人既未曾取得對價，
      何以同意或授權該買賣契約？是其所辯與常情有違，不足採信。
（四）末按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有
      權者，得請求除去之；又各共有人對於第三人，為共有人全體之利益，得就共
      有物之全部為回復共有物之請求，民法第七百六十七條及第八百二十一條分別
      定有明文。就系爭土地而言，被告既未與其他共有人蔡治旗、蔡開富、蔡治國
      、蔡治平等人定有買賣契約，亦無其他占有權源，是屬無權占有無訛，則原告
      本於所有權之作用及共有關係即民法第七百六十七條及第八百二十一條規定，
      請求被告將如附圖藍色Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ及橘色Ｈ、Ｉ等地上物拆除，
      並將坐落台東縣長濱鄉○○段一一Ｏ地號土地返還原告及蔡治旗、蔡開富、蔡
      治國、蔡治平等全體共有人，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三       日
                                    臺灣臺東地方院法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
