【裁判字號】    92,簡,83
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七七七號），本院訊
問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
丙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○幫助違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日年。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。
扣案之電子遊戲機小瑪琍肆台（含ＩＣ板肆片）及賭資新台幣壹仟參佰貳拾元均沒收
之。
        事實及理由
一、本件事實及理由除引用檢察官起訴書（詳如附件）外，另補充：
  (1)「被告丙○○未經向主管機關申請核發經營電子遊戲場之營利事業登記證及營業
    級別證」、「被告甲○○則基於幫助之犯意，以每月租金新台幣（下同）一千元
    之代價，出租臺東縣長濱鄉寧埔村八桑安三十二號住處旁之倉庫予被告丙○○經
    營上開電子遊戲場賭博」、「其賭博方式為賭客以新臺幣（下同）十元硬幣乙枚
    或數枚不等投入機台，依照機臺板上所示不同賠率押注，藉由不特定之機率與上
    開電子遊戲機對賭，若押中，則可得數倍不等之彩金；如未押中，則賭資均歸被
    告丙○○贏取」及「扣得插電營業中之賭博電子遊戲機小瑪莉四台（每臺各含Ｉ
    Ｃ板一片，總計四片）及在電子遊戲機內之賭資一千三百二十元」。
  (2)按電子遊戲場業管理條例第一條規定「為管理電子遊戲場業，並維護社會安寧、
    善良風俗、公共安全及國民身心健康，特設定本條例」，是該條例立法目的之一
    即在於管理電子遊戲場業。而所謂電子遊戲場業，依該條例第三條規定，係指設
    置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營業事業。換言之，僅須設置電子遊戲機供
    人娛樂以營利者，即屬電子遊戲場業管理條例所指之電子遊戲場業，其規模及所
    設置之電子遊戲機之數量如何，則非所問，此可參者經濟部八十九年六月三十日
    經八九商字第八九０一八五三六號函。再者，依該條例第十六條規定，非電子遊
    戲場業之其他營利事業，不得就其營業場所，供他人設置電子遊戲機營業，如違
    反該條規定，依第二十八條規定處行為人新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，
    並限期令其改善，是在非電子遊戲場業之其他營利事業場所設置電子遊戲機以營
    利者，仍屬該條例規範之範疇，益徵該條例所指之電子遊戲場業並不專以設置電
    子遊戲機供人娛樂為限，在非電子遊戲場業之其他營利事業場所設置者仍屬之。
    是如係在非電子遊戲場業之營業場所附帶擺設電子遊戲機供人娛樂者，仍屬該條
    例第三條所指之「設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業」，依該條例
    第十五條規定，仍應辦理營利事業登記後，始得營業（前開經濟部函參照）。換
    言之，所謂電子遊戲場業，僅須有設置電子遊戲機供人為益智娛樂者即屬之，至
    其係專以提供電子遊戲機供人娛樂或在非電子遊戲場業之營業場所附帶提供電子
    遊戲機供人娛樂或所設置電子遊戲機數量多寡等，應非所問。從而，在非電子遊
    戲場業之營利場所附帶擺設電子遊戲機供人娛樂者，不問其所設置之電子遊戲機
    數量多寡，仍須依該條例第十五條規定，辦理營利事業登記後始得擺設，否則仍
    應依該條例第二十二條論罪，合先敘明。
  (3)故核被告丙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪及電子
    遊戲場業管理條例第二十二條之未經登記經營電子遊戲場業罪。被告甲○○基於
    幫助之犯意，出租上址予被告丙○○經營上開電子遊戲場賭博之所為，係犯電子
    遊戲場業管理條例第二十二條之罪及刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博
    罪之幫助犯。被告乙○○所為，則係犯刑法第二百六十六條第一項前段之罪。被
    告丙○○前後多次普通賭博犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。再被告丙○○
    、甲○○所犯前開二罪，係本諸不同之行為而犯之（賭博罪具多次犯行，而未經
    登記經營電子遊戲場業則係基於一個行為決意，以一行為犯之，乃繼續犯），該
    二罪間互具方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，分別
    從一重之未經登記經營電子遊戲場業罪（被告丙○○部分）及幫助未經登記經營
    電子遊戲場業罪（被告甲○○部分）處斷。被告甲○○並依刑法第三十條第二項
    之規定，按正犯之刑減輕之。公訴人雖漏未就被告丙○○、甲○○所犯未經登記
    經營電子遊戲場業罪及幫助未經登記經營電子遊戲場業罪一併起訴，惟此犯行與
    被告已起訴之賭博罪部分既具有牽連犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本
    院自得併予審究，附此敘明。
  (4)扣案之電子遊戲機小瑪琍四臺（每臺各含ＩＣ板一片，總計四片）及一千三百二
    十元，分別係當場賭博之器具與賭資，故依刑法第二百六十六條第二項之規定，
    不問屬於犯人與否，均沒收之。
二、刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，第四百五十四條第二
    項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第五十六條，第二
    百六十六條第一項前段、第二項、第三十條第二項、第四十一條第一項前段、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
中     華     民     國     九十二     年      七      月      三       日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
檢察官及被告乙○○如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書、狀，
餘被告不得上訴。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二     年      七      月      七       日
附記
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十六條第一項前段、第二項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
