【裁判字號】    92,補,125
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一二五號
    再審原告    乙○○○○○○.
右再審原告與再審被告甲○○間請求給付貨款事件，再審原告對於本院九十一年度簡
上字第一○五號確定判決提起再審之訴，惟未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核
定為新臺幣壹拾貳萬柒仟貳佰元，折合銀元肆萬貳仟肆佰元，應徵第一審裁判費銀元
陸佰拾陸元，折合新臺幣壹仟玖佰零捌元，茲依民事訴訟法第五百零五條準用第二
百四十九條第一項但書之規定，限再審原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳
，即駁回其再審之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B法院書記官  李雅怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
