【裁判字號】    92,聲,1428
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四二八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三三二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零壹公克、第二級毒品安非他命壹包，毛重零點貳
參陸公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官不起訴處分（九十一年度戒偵字第四六一號）確定在案，
    惟因扣案之第一級毒品海洛因淨重○點○一公克、第二級毒品安非他命○點二三
    六公克，係屬違禁物，爰聲請依法單獨宣告沒收之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書設有規定；而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；又若案件經不起訴處分者，應由檢察官聲請法院以
    裁定沒收之，現行毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文，並經司法
    院十八年院字第六七號著有解釋。經查本件扣案毒品，經鑑定之結果確分屬第一
    級毒品海洛因，淨重○點○一公克，及第二級毒品安非他命，毛重○點二三六公
    克，此有法務部調查軩九十年二月十三日（九○）陸（一）字第九○一三五三三
    四號鑑定通知書，及行政院衛生署管制藥品管理局九十二年五月二十二日管檢字
    ○九二○○○三四六○號函暨檢驗成績書在卷可稽，屬於違禁物。綜前說明，本
    件聲請，即屬正當，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法      官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書  記  官  張  淑  芬
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
