【裁判字號】    92,訴,520
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陽文瑜律師
                袁健峰律師
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七九一號、第二三五
九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年柒月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因強盜案件，前經本院訊問後，認犯嫌重大，且有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十二年四月八日執行羈押，
茲本院經訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年七
月八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中        華        民        國     九十二   年      七    月   三     日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官   徐培元
                                           法  官   沈士亮
                                           法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   陳慧玲
中        華        民        國     九十二   年      七    月   三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
