【裁判字號】    92,聲,1424
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四二四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第三三六號）案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重壹點伍陸捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書分別定有明文，並經司法院十八年院字第六七
    號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於施用毒品之概括犯意，自民國八十八年三月
    上旬某日起至同年八月二十四日某時，連續在桃園縣龜山鄉新路村大興商場二十
    七號等處，非法施用第二級毒品安非他命（下稱「安非他命」），為警於同年九
    月七日下午五時許，在桃園縣蘆竹鄉新莊村新莊仔一０四之十五號旁之鐵皮屋內
    查獲，並扣得安非他命一包（毛重一點五八六公克）。其施用部分經本院於八十
    八年九月八日，以八十八年度毒聲字第五二二六號裁定送勒戒處所執行觀察、勒
    戒，認有繼續施用之傾向，復經本院於同年十月五日以八十八年度毒聲字第五八
    二三號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣於九十一年十二月五日強制戒治
    期滿，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十二年一月二十三日，以九十二年
    度戒偵字第三二號為不起訴處分確定，扣案之安非他命係違禁物，聲請單獨宣告
    沒收等情。經核並無不合，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收
    銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    三      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   劉晨輝
中      華      民      國      九十二    年      七      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
