【裁判字號】    91,自,95
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十一年度自字第九五號
    自  訴  人  戊○○
    被      告  甲○○
                己○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因搶奪等案件經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨詳如附件。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條定有明
    文。又所謂同一案件，係指所訴兩案被告相同，被訴之犯罪事實亦屬同一而言，
    此係為免法院對僅有同一刑罰權之案件，先後為重複之裁判，或更使被告遭受二
    重處罰之危險，故刑事訴訟法第三百零三條第二款、第七款規定不許就已經提起
    公訴或自訴之案件，在同一法院或不同一法院重行起訴，此即所謂「禁止二重起
    訴」之原則（最高法院八十四年臺上字第三二五號、七十二年臺上字第一一八二
    號判決意旨參照）。
三、依附件所載刑事自訴狀，對於自訴人所指被告甲○○等五人之犯罪事實為何並不
    明確，經本院質之自訴人，其答稱：伊都是自訴被告等人搶奪、傷害、誹謗及竊
    盜而已，其他部分伊沒有告，該自訴狀只是補充上開所述罪嫌而已（見本院九十
    二年三月十日訊問筆錄）。而自訴人上開所指被告甲○○等五人共同搶奪、傷害
    、誹謗及竊盜等案件，自訴人業已就此同一事實在本院九十年自字第三四號案件
    中提起自訴並追加自訴，故依自訴人上開於本院調查中所述，足見本件與前案係
    屬同一案件，揆諸前項說明，即屬重行起訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  江振義
                                                法  官  林婷立
                                                法  官  許泰誠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官  王嘉麒
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
