【裁判字號】    91,易緝,12
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度易緝字第一二號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第四七五七號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年七月十四日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之
情形而有羈押必要，於民國九十一年六月十四日執行羈押，於同年九月五日，經本院
訊問後，認前開羈押事由繼續存在，有延長羈押之必要，自九十一年九月十四日起延
長羈押二月，於延長羈押期間，被告因毒品危害防制條例案件經法院判處有期徒刑八
月確定後，於九十一年十一月七日經借執行，事實上無法執行羈押，嗣上開案件於九
十二年七月六日執行期滿，本院自九十二年七月七日續行羈押，茲前續行羈押期間（
原延長羈押期間至九十一年十一月十三日，同年十一月七日被告他案執行，故原續行
羈押期間尚有七日）將於九十二年七月十三日屆滿，本院經訊問後，認前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年七月十四日起延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     審判長法  官  江  振  義
                                           法  官  林  惠  霞
                                           法  官  丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  王  嘉  麒
中        華        民        國    九十二    年    七    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
