【裁判字號】    92,補,119
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一一九號
    原      告  瑞陽窯業股份有限公司
    法定代理人  陳賴菊
    送達代收人  周鴻君
右原告與被告甲○○間請求確認債權不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾捌萬肆仟貳佰貳拾捌元，折合銀元肆拾貳萬捌仟
零柒拾陸元，應徵第一審裁判費銀元肆仟柒佰零玖元壹角，折合新臺幣壹萬肆仟壹佰
貳拾柒元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B法院書記官  李雅怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
