【裁判字號】    92,自,105
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一五號
    自訴人  甲○○
    被  告  台灣桃園地院法院檢察署
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按「法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上否認其有犯罪能力，在程序
    法上亦不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定」，最高法
    院五十四年台上字第一八九四號著有判例。
二、經查：本件被告臺灣桃園地方法院檢察署乃屬機關法人，並非自然人，而自訴人
    所訴被告之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在實體法上自無犯
    罪能力，在程序法上亦顯無當事人能力，則自訴人對被告提起本件自訴，揆諸上
    述，即有未合，爰本件不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月     三     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  林晏鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳青瑜
中      華      民      國      九十二      年     七   月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
