【裁判字號】    92,補,122
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一二二號
    原      告  甲○○
    送達代收人  陳旭杉
右原告與被告乙○○等九人間請求分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的價額核定為新臺幣玖拾伍萬仟零陸拾柒元，折合銀元拾壹萬柒仟陸佰
捌拾玖元，應徵第一審裁判費銀元仟肆佰玖拾肆元柒角，折合新臺幣壹萬零肆佰捌
拾肆元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B法院書記官  李雅怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
