【裁判字號】    92,補,109
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一○九號
    原      告  乙○○
    送達代收人  黃欣怡
右原告與被告甲○○等四人間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰柒拾陸萬捌仟伍佰貳拾元，折合銀元伍拾捌萬玖仟
伍佰零柒元，應徵第一審裁判費銀元陸仟肆佰捌拾伍元陸角，折合新臺幣壹萬玖仟肆
佰伍拾陸元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B法院書記官  李雅怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
