【裁判字號】    92,聲,125
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二五號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  陳中堅律師
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年存字第二一０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，或訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間
    ，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間鈞院九十年執字第七五二八號強制執行事
    件，聲請人前遵鈞院九十一年度聲字第二八號裁定，於民國（下同）九十一年二
    月二十六日向鈞院提存所提存新台幣十萬元，聲請暫停強制執行。而聲請人與相
    對人於九十二年四月二十二日達成和解，相對人已經撤回上述強制執行案件，本
    件因暫時停止執行之擔保，原因已經消滅，並已定二十日以上之期間，催告相對
    人若受有損害應行使權利，相對人仍未行使，因此聲請返還擔保物。
三、經查，聲請人主張之事實，業經調閱本院九十年執字第七五二八號強制執行卷宗
    核閱屬實，聲請人亦提出九十一年度存字第二一０號提存書影本、相對人撤回強
    制執行聲請狀影本、以及虎尾技術學院郵局第二十三存證信函號影本、及掛號函
    件回執為證。該存證信函於九十二年六月六日送達相對人，經向本院分案室查詢
    ，得知直至九十二年六月二十六日，相對人仍無對聲請人提出民事請求。本件提
    存物應供擔保之原因業已消滅，從而，聲請人聲請發還如主文所示之擔保金，自
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                 臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  葉明松
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B法院書記官  馮善詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
