【裁判字號】    92,聲,403
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如後附聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品或專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。
三、本件聲請人認為查扣之安非他命殘渣袋二個，係毒品或專供施用毒品之器具，而
    聲請單獨宣告沒收。惟查：依國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十一年八月二十
    七日綱得字第一一三六八號鑑驗通知書（九十一年度毒偵字第六五一號卷第十
    七頁）記載：鑑驗資料：甲○○殘渣袋二個；鑑驗項目：殘渣袋中有無煙毒、安
    非他命等成份；鑑驗結果：殘渣袋中有甲基安非他命成份。從鑑定通知書記載情
    形來看，本件鑑定的物品，是殘渣袋二個，很明顯的不是毒品。目的在於鑑定袋
    中有無殘留毒品成份（反應）。鑑定結果塑膠袋被檢驗出殘留有甲基安非他命成
    分。依吾人日常生活經驗，裝毒品的塑膠袋，也可以供日常生活或生意人裝置微
    小商品之用，非專供施用毒品所用之器具。縱使袋中被檢出殘留毒品成份，但袋
    子終歸只是袋子，究與毒品不同，亦即非等同於毒品。故殘渣袋既非毒品，也非
    專供施用毒品所用之器具，當然不是違禁物，自不得依照上開法律規定單獨宣告
    沒收。從而，聲請人聲請單獨沒收殘渣袋二個，不合法律規定，難予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條作成本裁定。
中      華      民       國    九十二    年     七    月       三日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  康樹正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  劉興錫
中      華      民       國    九十二    年     七    月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
