【裁判字號】    92,聲,163
【裁判日期】    920703
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六三號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一０八五號提存事件聲請人所提存之擔保物：臺灣省合作金庫
可轉讓定期存單新台幣伍拾萬元壹張（Ｈ0000000號）、臺灣省合作金庫可
轉讓定期存單新台幣壹拾萬元壹張（Ｇ0000000號）、臺灣省合作金庫可轉
讓定期存單新台幣壹拾萬元壹張（Ｇ0000000號）、臺灣省合作金庫可轉讓
定期存單新台幣壹拾萬元壹張（Ｇ0000000號）准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求所有權移轉事件，經聲請人聲請假處
    分，經鈞院九十年裁全字第一七九一號裁定：「准債權人以新台幣七十七萬四千
    元或等值之公營行庫發行可轉讓之定期存款為債務人供擔保後：：實施假處分」
    。聲請人於民國（下同）九十年七月十一日以九十年存字第一０八五號提存臺灣
    省合作金庫可轉讓定期存單新台幣（下同）五十萬元一張，及十萬元三張為擔保
    提存在案（定存單號碼詳如主文）。嗣上開請求所有權登記之本案判決，經鈞院
    九十一年訴字第二四０號、臺灣高等法院台南分院九十一年上易字第二三０號判
    決聲請人敗訴確定。鈞院亦以九十二年裁全聲字第一號裁定，撤銷上述九十一年
    度裁全第一七九一號假處分裁定，鈞院並於九十二年二月七日撤銷假處分之執行
    。今聲請人於九十二年三月二十日，以虎尾郵局存證信函第一三八號，定二十日
    以上之期間，催告相對人行使權利而未行使，本件供擔保之原因已消失，為此依
    民事訴訟法第一百零四條第一項之規定，請求裁定返還擔保金等語。並提出鈞院
    九十年裁全字第一七九一號裁定、九十年度存字第一０八五號提存書、九十二年
    裁全聲字第一號裁定、存證信函及其回執（以上均為影本）各一份為證。
三、聲請人前開主張，業經調閱本院九十年度存字第一０八五號、九十年度執全字第
    一０五０號假處分執行卷、九十二年裁全聲字第一號撤銷假處分案卷查核無訛。
    又查，本院九十年裁全字第一七九一號假處分裁定既已撤銷，全案訴訟亦已終結
    ，本件聲請人亦已發出存證信函，定二十天之期間催告相對人行使權利，以受償
    前因假處分所致之損害。而經向本院分案室查詢，相對人並未在該二十日期限內
    （九十二年三月二十一日至九十二年四月十日），對聲請人提出訴訟。則聲請人
    聲請裁定返還所提供之擔保金，依法即無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三        日
                                     臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  葉明松
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三        日
~B法院書記官  馮善詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
