【裁判字號】    92,聲,265
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    聲請停止強制執行
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二六五號
    聲  請  人  甲 ○ ○
    相  對  人  乙 ○ ○
右當事人間聲請停止強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：兩造間本院九十二年度執字第三六三八號拍賣抵押物強制執
    行事件，聲請人對於拍賣抵押裁定業已提起抗告，且因無債權，並已另行提起確
    認債權不存在之訴在案，本件強制執行事件倘不即時停止，將使聲請人受難以彌
    補之損害，為此依強制執行法第十八條第二項之規定聲請裁定停止執行云云，並
    提出抗告狀、起訴狀影本為證。
二、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。本件聲請人對於相對人據以聲請強制執行
    之執行名義即拍賣抵押物之裁定提起抗告，暨與其他繼承人李秀慧等四人向台灣
    台中地方法院，對於相對人提起確認抵押債權不存在及塗銷抵押權登記之訴，均
    非強制執行法第十八條第二項所規定之聲請、訴訟、請求或抗告，顯然不符合得
    供擔保聲請停止執行之要件。聲請人之聲請，於法不合，自應予駁回。
三、依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
