【裁判字號】    92,訴,345
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲  ○
    被      告  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理    由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依第九十三條第三項
    但書及第二百二十八條第三項命具保者，適用之，刑事訴訟法第一百十八條定有
    明文。
二、經查，本件被告乙○○因竊盜案件，前經台灣彰化地方法院檢察署檢察官指定保
    證金新臺幣一萬元，由具保人甲○繳納現金後，已將被告當庭釋放。惟被告經本
    院依其住所分別傳喚、拘提均未到院開庭，具保人亦未依本院通知按期督促被告
    到院應訊，足認被告已逃匿，揆諸前揭規定，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  余  仕  明
                                    法      官  李  進  清
                                    法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  許  騰  云
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
