【裁判字號】    91,訴,868
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    給付工程溢付款等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度訴字第八六八號
上  訴  人
即  原  告              甲○○.
右列上訴人與被上訴人間請求給付工程溢付款事件，上訴人對於中華民國九十二年七
月七日本院第一審判決，提起第二審上訴，本訴訴訟標的金額為新台幣（下同）三十
六萬九千六百四十四元，應徵裁判費六千零九十九元，反訴部分訴訟價額為十一萬五
千二百五十元，應徵裁判費一千九百零二元，上訴裁判費合計為八千零一元，上訴人
尚未繳納，依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，上訴人應在收受本件裁定
送達後五日內，直接向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴。
中      華      民      國      九十二    年      八    月      五      日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二    年      八    月      五      日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
