【裁判字號】    92,婚,302
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度婚字第三○二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決，如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十四年七月二日結婚，不料被告竟於八十年七月間無故
        離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居
        義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人蕭曾彩美。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十年七月間無故離家出走，迄今不
    履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽。經本院按前述戶籍謄本記載
    被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷，有本院送達證書附
    卷可佐，並經證人即與兩造設於同戶籍之原告母親蕭曾彩美到庭證明屬實。被告
    雖未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。惟依前揭所述
    證據資料，堪信原告之主張，應為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
~B    書記官  彭帥雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
