【裁判字號】    91,訴,521
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    給付利息
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度訴字第五二一號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  何永福律師
    複代理人    廖耿璋
    被      告  甲○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  乙○○      住.
右列當事人間請求給付利息事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣（下同）柒拾肆萬零捌佰捌拾元，以及從民國九十一年六
月二十八日起，直到清償日為止，按照年息百分之五計算的利息。
本案訴訟費用由被告連帶負擔。
本件判決在原告以貳拾肆萬柒仟元提供擔保後，可以假執行；但被告在假執行程序實
施前，預先提供柒拾肆萬零捌佰捌拾元擔保後，可以免除假執行。
    事實及理由
壹、原告主張：
  一、被告甲○○於民國八十四年三月六日向原告借款八十八萬二千元，約定清償日
      為九十四年三月六日，利息一分，並由被告丙○○擔任連帶保證人。但被告甲
      ○○至今未按月支付利息，以月息一分計算，共積欠原告七十四萬零八百八十
      元利息。
  二、對被告抗辯的陳述：
      被告甲○○曾在八十五年度嘉簡調字第五號調解程序中，未否認借款事實，只
      以清償期未到作為抗辯，並在答辯狀上承認被告丙○○有簽名當連帶保證人，
      可見被告甲○○確有向原告借款且未支付利息。而且，丙○○是自願簽名擔任
      保證人，原告從未以強暴或脅迫手段，強逼丙○○在借用證上簽名。
      本件借款並非六合彩賭債，原告於八十四年三月六日從彰化銀行東嘉義分行提
      領七十七萬二千元，其中三十一萬二千元現金，當天即交付被告甲○○收受，
      因為甲○○曾先後向原告借款三十一萬、十五萬元、十一萬元，並簽發三張未
      兌現支票金額，合計五十七萬元交付原告，後來原告將三張支票交給甲○○辦
      理註銷退票記錄，故甲○○共積欠原告八十八萬二千元。
      民事訴訟法第四百二十二條規定：「調解程序中，調解委員或法官所為之勸導
      及當事人所為之陳述或讓步，於調解不成立後之本案訴訟，不得採為裁判之基
      礎」，本條規定的立法理由，是因調解程序中，為促使調解成立，法官勸導當
      事人互相讓步，難免有委屈求全的情形，若以此項資料作為將來裁判基礎，必
      將影響調解的成立，故有本條之設，以利法官及當事人促成調解的成立。由此
      可知，調解程序中，不得採為裁判基礎者，實僅限於當事人陳述有讓步或有委
      屈求全的情形，始足當之，若當事人陳述，不涉及讓步或委屈求全，於調解程
      序中所為陳述，並非全部不得採為判決基礎。被告甲○○於調解程序中所提出
      答辯狀及陳述，並無讓步或委屈求全的情形，反而是以清償期未到，作為抗辯
      理由，故甲○○於調解程序中所為陳述，與民事訴訟法第四百二十二條所規定
      的情形不同，並無本條的適用。
三、綜上，原告根據借款契約與連帶保證等法律關係提起本件訴訟，請求如主文所
      記載的聲明。並願提供擔保，請求准為宣告假執行。
  四、提出借用證一張、本院調解筆錄一份（均是影本），並聲請向彰化銀行東嘉義
      分行調閱被告甲○○甲存帳戶（０三─二０八七二），票載日八十四年二月二
      十日，票額三十一萬元（號碼二五六一四），票載日八十四年二月二十一日，
      票額十五萬元（號碼二五六一五），票載日八十四年三月三日，票額十一萬元
      （號碼二五六一七）等三張支票存入往來紀錄，以及原告八十四年三月六日提
      領紀錄。
貳、被告甲○○抗辯：
  一、被告於八十二年至八十四年間，陸續以電腦包牌方式，向原告簽賭六合彩「對
      對碰」，每週簽賭二次、每次簽賭支數２２４支，每支金額不等，均以電話傳
      真方式簽賭，所簽賭資皆以支票支付。被告因長期簽賭，積欠鉅額賭債，雖已
      大部還清，但仍積欠原告八十八萬二千元，因一時無法還清，原告才逼迫被告
      簽下借用證，被告根本未向原告開口借三十一萬二千元，亦未拿到現金。況且
      ，借用證上僅記載：辦濟期為民國九十四年三月六日，利息額一分。並沒有記
      載月息一分及按月付息，故原告請求被告給付利息並無理由。
      依照民法第七十二條規定：「法律行為，有背於公共秩序或善良風俗者，無效
      」，而最高法院四十四年台上字第四二一號判例曾謂：「賭博為法令禁止之行
      為，其因該行為所生債之關係原無請求權之可言，除有特別情形外，縱使經雙
      方同意以清償此項債務之方法而變更為負擔其他新債務時，亦屬脫法行為不能
      因之而取得請求權」，本件借用證是因賭債而簽發，屬於脫法行為，而且被告
      未向原告借款，故原告的請求顯無理由。
  二、被告於八十五年嘉簡調字第五號調解程序中，雖承認借款清償期限未到，卻未
      在答辯狀上並未承認有向原告借款，而且，後來調解不成立，依照民事訴訟法
      第四百二十二條規定：「調解程序中，．．．當事人所為之陳述或讓步，於調
      解不成立後之本案訴訟，不得採為裁判之基礎」，故調解既不成立，調解程序
      筆錄上的記載，即不得採為本案判決的基礎。
  三、綜上所述，被告並未向原告借款，八十八萬二千元實際上是賭債，賭博為脫法
      行為，原告無權請求被告給付利息，而請求駁回原告訴訟，如受不利判決，另
      願提供擔保，請求免為假執行宣告。
  四、提出調解答辯狀一份、簽賭單一張（均為影本）、九十一年五月二十日原告與
      被告對質錄音帶譯文節錄，作為證明。並聲請調閱原告八十二年六月至八十四
      年四月彰化銀行東嘉義分行存款明細。
參、被告丙○○抗辯：
  一﹑被告雖在借用證上簽名，但是遭受原告及其先生的脅迫。由於當天是被告二哥
      的婚禮，被告恐原告毆打被告父母或被告，甚至干擾破壞喜宴現場，才在不得
      已的情況下簽名。依照民法第九十二條規定：「因被詐欺或被脅迫而為意思名
      表示者，表意人得撤銷其意思表示」、第九十三條規定：「前條之撤銷，應於
      發現詐欺或脅迫終止後，一年內為之。但自意思表示後，經過十年，不得撤銷
      」，被告受原告逼迫，在意思不自由的狀態下簽名，故依法行使撤銷權。
      此外，根據最高法院二十八年上字第一二八二號判例：「因被脅迫而為負擔債
      務之意思表示者，即為侵權行為之被害人，該被害人固得於民法第九十三條所
      定之期間內，撤銷其負擔債務之意思表示，使其債務歸於消滅，但被害人於其
      撤銷權因經過此項期間而消滅後，仍不妨於民法第一百九十七條第一項所定之
      時效未完成前，本於侵權行為之損害賠償請求權，請求廢止加害人之債權，即
      在此項時效完成後，依民法第一百九十八條之規定，亦得拒絕履行」，被告自
      得請求廢止連帶保證債權，並拒絕履行。
  二﹑被告既是受脅迫而在借用證上簽名，被告自得請求撤銷簽名的意思表示，亦得
      拒絕履行，而請求駁回原告訴訟。如受不利判決，另願提供擔保，請求免為假
      執行宣告。
  三、提出結婚證書、禮簿、九十二年一月十七日錄音帶譯文（均是影本）各一份，
      作為證明。並聲請傳訊證人黃邱灑容。
肆、本院判斷：
  一、對於借用證被告二人簽名的真正，雙方均未爭執，但被告甲○○抗辯；實際上
      八十八萬二千元是賭債，被告丙○○則抗辯；會在借用證上簽名，是受原告及
      其先生的脅迫。以下分別說明。
  二、針對被告甲○○部分：
      被告提出全部內容均是數字的一張紙，表明是六合彩簽單。但紙張上的數字不
      能證明就是六合彩簽單，而且，即使真的如被告所言是六合彩簽單，也不能證
      明是被告向原告所簽。
      再從被告所提的錄音帶內容來看，被告是事先置放錄音機錄音，難免有預設立
      場，而引原告循著被告的說詞，來回答問話，故錄音帶內容與現實發生的情況
      ，必定有所出入，其真實性即有存疑；再者，錄音帶內容並沒有說到借用證上
      的金額是賭債，也未提及被告向原告簽六合彩。因此，被告提出的錄音帶，不
      能證明借用證是因賭債而簽。
      本院向彰化銀行東嘉義分行調閱被告三張支票的退補註銷紀錄，該分行回函答
      覆；三張支票是由原告存入其帳戶，因存款不足遭受退票，被告於八十四年三
      月一日及七日辦理註銷退票手續，有該分行九十二年三月二十五日（九十二）
      彰東嘉字第四四三號函附卷證明。本件借用證上的借款金額為八十八萬二千元
      ，三張支票退票金額分別是三十一萬元、十五萬、十一萬元，共計五十七萬元
      ，原告於八十四年三月六日從其帳戶提領七十七萬二千元，亦有上述該分行函
      文可證，原告主張三月六日從提領現金中，將三十一萬二千元交給被告並簽下
      借用證，和借用證上的金額數字相符合，因此，原告的主張可以認定真實而被
      本院採信，被告的抗辯沒有足夠的證據證明是賭債，其抗辯無法成立。
  三、針對被告丙○○部分：
      被告不否認曾在借用證上簽名，但抗辯是遭原告及其先生脅迫。依照民事訴訟
      法第二七七條前段規定：「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之
      責任」，自應由被告負舉證責任。
      根據被告所提錄音帶內容，一方面，錄音帶內容並未提及原告是如何脅迫被告
      簽名，不能證明被告是受原告脅迫；一方面，錄音帶是被告的哥哥即訴訟代理
      人所預錄，其中必定會有事先計劃好的說詞，引誘原告回答，故錄音帶所表示
      內容的真實性即有存疑，而無法採信。此外，證人黃邱灑容九十一年十一月十
      九日在本院作證；有聽到原告說如果不簽，要對他（指被告）父母不利。證人
      是被告的母親，其證詞難免有利於被告，故可信度即有存疑，而無法使本院採
      信。
  四、被告甲○○確有向原告借款八十八萬二千元，被告丙○○是在未受原告脅迫下
      ，而在借用證上簽名為連帶保證人等事實，已如上述。雖然借用證上只載明；
      利息額一分，但依據民間慣例，利息一分、三分，即代表月息為一分、三分。
      故原告根據借款契約及連帶保證等法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
      記載的金額、遲延利息，具有法律上理由，應該准許原告請求。
  五、雙方提出其他攻擊防禦方法與聲請調查證據，均不會影響本院判斷  故不必在
      此一一論述。
伍、雙方均表示願意提供擔保，向本院聲請准許或免除假執行宣告。原告勝訴，依照
    民事訴訟法第三九０條第二項、第三九二條規定（請看附錄法條），本院宣告；
    本件判決在原告以二十四萬七千元提供擔保後，可以假執行；但被告在假執行程
    序實施前，可以預先提供七十四萬八百八十元擔保後，而免除假執行。
陸、訴訟費用負擔的依據；依照民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月      五      日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      八    月      五      日
                                      書記官  蕭  琪  男
~F0~
~T40~
附錄法條：
民事訴訟法第三九０條第二項：
「原告陳明在執行前可供擔保而聲請宣告假執行者，雖無前項釋明，法院應定相當之
擔保額，宣告供擔保後，得為假執行。」
民事訴訟法第三九二條：
「法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行或准被告於假執行程序實施前預供擔
保，或將請求之標的物提存而免為假執行。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
