【裁判字號】    92,易,291
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二九一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十二年度偵字第一
七五五號），經本院簡易庭認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款
之情形，而應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十六年六
    月八日，經臺灣嘉義地方法院以八十六年度訴字第四一五號判決判處有期徒刑五
    年四月確定，嗣於九十一年七月二十三日因交付保護管束期滿而執行完畢。詎仍
    不知悔改，復於九十一年十二月二十一日下午十一時許，在嘉義縣中埔鄉○○村
    ○○○街附近麵攤與告訴人丙○○發生爭執，竟與被告乙○○共同基於傷害之犯
    意，由被告甲○○持酒瓶、木棍等物，被告乙○○則以拳頭，二人聯手毆打告訴
    人，致其受有頭部後枕部撕裂傷、及右手上臂挫傷瘀血等傷害。因認被告二人均
    涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○與乙○○傷案件，公訴人認係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人丙○○具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，依照首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                  臺灣嘉義地方法院第二法庭
                                        法  官  柯月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                        書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
