【裁判字號】    91,訴,1052
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度訴字第一○五二號
    原      告  己○○○
                戊○○即鄭連.
                丙○○
                丁○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  汪玉蓮律師
                蔡碧仲律師
                楊瓊雅律師
                涂愛紳律師
    複代理人    李金樺律師
                周欣怡      住.
    被      告  隆盛砂石行即王隆海  住嘉義縣中埔鄉○○村○○路三七五巷二弄
                              .
    訴訟代理人  高原茂 律師
    被      告  甲○○      住.
右列當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告己○○○新台幣（下同）壹佰陸拾參萬肆仟陸佰零肆元、戊○○
（即鄭連暉）玖拾柒萬柒仟貳佰伍拾肆元、丙○○及丁○○各伍拾萬柒仟零貳拾肆元
、乙○○壹佰拾捌萬捌仟肆佰伍拾元，以及均從民國九十一年十月二十六日開始，直
到清償日為止，按照年息百分之五計算的利息。
原告等人所提其餘訴訟及假執行聲請，均應駁回。
本案訴訟費用，應由被告連帶負擔五分之三，原告戊○○（即鄭連暉）負擔五分之一
，原告己○○○、丙○○、丁○○、乙○○平均負擔五分之一。
本件判決第一項在原告己○○○提出伍拾肆萬伍仟元、原告戊○○（即鄭連暉）提出
參拾貳萬伍仟元、原告丙○○及丁○○各提出拾陸萬玖仟元、原告乙○○提出參拾玖
萬陸仟元擔保金後，可以假執行。但被告隆盛砂石行即王隆海在假執行程序實施前，
分別依序預先提供壹佰陸拾參萬肆仟陸佰零肆元、玖拾柒萬柒仟貳佰伍拾肆元、伍拾
萬柒仟零貳拾肆元、伍拾萬柒仟零貳拾肆元、壹佰拾捌萬捌仟肆佰伍拾元，可以免除
假執行。
    事實及理由
壹、原告主張：
  一、被告甲○○受僱於隆盛砂石行即王隆海，於民國九十一年六月七日早上七點左
      右，駕駛車號八Ｖ─三二八號砂石車，由嘉義往中庄方向行駛，途經嘉義縣水
      上鄉忠和村檳榔樹角二二之一七號時，因違規超車撞向對向車道，而由被害人
      鄭智成駕駛ＫＫ九─四一八號重型機車，導致被害人傷重死亡，機車全毀。
  二、民法第一八四條第一項前段規定：「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，
      負損賠償責任」，第一九二條第一項、第二項規定：「不法侵害他人致死者，
      對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。
      被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償
      責任」，第一九四條規定：「不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女
      及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」。
      原告己○○○是被害人配偶，原告戊○○（即鄭連暉）、丙○○、丁○○、乙
      ○○均是被害人兒子，被告甲○○開車導致被害人死亡的侵權行為，事證明確
      ，自應對原告等人負損害賠償責任。另外，被告甲○○受雇於隆盛砂石行（即
      王隆海），依民法第一百八十八條第一項規定：「受僱人因執行職務，不法侵
      害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任」，故被告隆盛砂石
      行（即王隆海）應和被告甲○○連帶負損害賠償責任。
  三、請求被告連帶賠償的項目及金額如下：
    （一）扶養費用部分：
          原告己○○○：七十二萬七千五百八十元。原告為被害人配偶，被害人三
          十六年三月二十八日出生，死亡時五十五歲，依餘命表，尚有二十二年可
          生存。原告五十四歲，亦有二十二年可生存，故被害人對原告負有二十二
          年法定扶養義務。依八十八年度國民每人每年平均消費二十四萬九千五百
          十二元計算，原告每年受扶養金額，按霍夫曼式方法扣除中間利息後，原
          告扶養費用共計三百六十三萬七千九百元（２４９５１２乘１４．000
          00000），因原告有四位兒子，扶養費用除以５，故被告應連帶給付
          原告七十二萬七千五百八十元。
          原告乙○○：六十八萬一千四百二十六元。原告乙○○現就讀於台北醫學
          大學五年級，無謀生能力，尚須被害人扶養，原告離畢業尚有三年時間，
          依八十八年度國民每人每年平均消費為二十四萬九千五百十二元計算，並
          按霍夫曼式方法扣除中間利息後，原告扶養費用為六十八萬一千四百二十
          六元（２４９５１２乘２．00000000）。
    （二）殯葬費用部分：五十四萬三千零七十元，由原告戊○○（即鄭連暉）支出
          。
    （三）醫療費用部分：九百八十三元，由原告五人繼承，每人可請求一百九十七
          元。
    （四）機車損壞部分：四萬三千元。由原告五人繼承，每人可請求八千六百元。
    （五）慰撫金部分：
          原告己○○○：一百萬元。原告與被害人結婚多年，原告患有腎臟病，每
          星期洗腎三、四天，都是被害人接送照顧，夫妻二人鶼鰈情深，感情甚篤
          ，如今天人永隔，無法白頭偕老，原告己○○○的心中悲痛，實難言喻，
          故請求一百萬元精神上損害賠償。
          原告戊○○（即鄭連暉）、鄭元凱、丁○○、乙○○各六十萬元。原告四
          人四皆受良好教育，平日對父親甚為敬重，如今痛失父親，情何以堪，故
          各請求六十萬元精神慰撫金。
  四、原告等人已向保險公司請求給付一百四十萬元強制責任險，因此，每人主動扣
      除二十八萬元損害賠償請求。
  五、綜上，原告等人根據侵權行為法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付原告
      己○○○一百四十五萬六千三百七十七元、戊○○（即鄭連暉）一百十五萬一
      千八百六十七元、丙○○、丁○○各六十萬八千七百九十七元、乙○○一百二
      十九萬二百二十三元，以及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百
      分之五計算的利息。另願提供擔保，請求准為宣告假執行。
  六、提出戶籍謄本、平均餘命表、八十八年度平均每人消費支出表、霍夫曼係數表
      、臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會函文、臺灣高等法院臺南分院八十九
      年度重訴字第二四號民事判決、本院九十一年度交訴字第九二號刑事判決、法
      院民事判決、喪葬費明細表、醫藥費收據、身心殘障手冊、學生證、行車執照
      、機車統一發票、交通事故證明書及現場圖各一份（均為影本），作為證明。
      另聲請傳訊證人林美麗、蔡育造。
貳、被告甲○○抗辯：
    本件車禍被害人亦有過失，並表示無力負擔鉅額賠償，而請求駁回原告訴訟。
    被告隆盛砂石行即王隆海抗辯：
    肇事路段分向線為虛線，並非雙黃線，被告甲○○綠燈起步後，因前方有拖車，
    甲○○欲超車，此時，被害人靠中心線騎車，又超速行駛，以致發生擦撞，故被
    害人亦與有過失，應有過失相抵適用。而原告所提喪葬費用，有些不是必要費用
    ，應予酌減。扶養費則應依九十一年度所得稅扶養親屬寬減額計算，而且，原告
    乙○○雖就讀大學，但已成年，又有繼承財產，不應請求扶養費。至於機車損失
    ，應以回復原狀為原則，不得直接請求金錢賠償，原告的請求，不符合法律規定
    。另外，原告請求慰撫金數額明顯過高，亦應酌減，而請求駁回原告訴訟。如受
    不利判決，願提供擔保，請求免除假執行宣告。
參、本院判斷：
  一、程序方面：原告戊○○（即鄭連暉）在九十二年二月十四日，縮減請求為一百
      十五萬一千八百六十七元（原為一百十九萬四千八百六十七元），依照民事訴
      訟法第二五五條第一項第三款規定：「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追
      加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：３、擴張或減縮應受判決事項
      之聲明者」，原告戊○○（即鄭連暉）減縮聲明，符合法律規定，可以准許。
  二、被告甲○○抗辯事發當時，因被害人違規超速，故被害人亦有過失，但被告甲
      ○○未提出證據證明，本院無法採信其抗辯。況且，被告甲○○駕駛大貨車，
      行經彎道未減速，反而超速行駛，駛入對向來車車道，以致撞上被害人所騎機
      車，違反道路交通安全規則第九十三條第一項第三款規定：「行車速度，依標
      誌或標線之規定，無標誌或標線者，應依左列規定：３、行經彎道、坡路、狹
      路、狹橋、隧道、泥濘或積水道路、無號誌之交岔路口、道路修理地段或行近
      工廠、學校、醫院、車站、會堂、娛樂、展覽、競技等公共場所出、入口及其
      他人車擁擠處所，或因雨霧致視線不清或道路發生臨時障礙時，均應減速慢行
      ，作隨時停車之準備」、第九十七條第二款規定：「汽車在雙向二車道行駛時
      ，應依左列規定：２、在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內」，
      被告甲○○開車行為自有過失，並且經臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會
      九十一年十一月八日嘉鑑字第九一一二三八號函所附鑑定報告加以證實，本院
      九十一年度度交訴字第九二號刑事判決亦認定被告甲○○開車撞死被害人，其
      行為有過失，有判決書附卷證明。
      依照民法第一百九十一條之二前段規定：「汽車機車或其他非依軌道行駛之動
      力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害」，故被告
      甲○○應負損害賠償責任。而被告隆盛砂石行即王隆海是被告甲○○的僱用人
      ，依照民法第一八八條第一項苛段規定：「受僱人因執行職務，不法侵害他人
      之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任」，被告隆盛砂石行即王隆
      海亦應連帶負責。
  三、原告等人請求被告連帶賠償原告己○○○一百四十五萬六千三百七十七元、戊
      ○○（即鄭連暉）一百十五萬一千八百六十七元、丙○○、丁○○各六十萬八
      千七百九十七元、乙○○一百二十九萬二百二十三元，依照民法第一九二條第
      一項、第二項、第一九四條、第一九六條等規定，原告等人的請求符合法律規
      定，但其請求是否合理、必要？本院分別說明如下：
    （一）機車損害部分：計算賠償數額，應以實際支出必要修理費用或折舊後的殘
          餘價值為標準。原告等人請求八Ｖ─三二八號重型機車全毀共四萬三千元
          ，有原告等人提出機車發票附卷證明，被告均未爭執，可以採信。
          但原告等人所提出的實際金額為四萬二千五百五十元，其中一千五百五十
          元是各項規費，不應入請求數額，故應扣除。而被害人機車是九十年八月
          二日發照，有行車執照附卷證明，至九十一年六月七日發生車禍為止，共
          經過十一個月（新車出廠的月份也要算）。根據平均法計算（依照所得稅
          法第五十一條、同法施行細則第四十八條，以及行政院八十六年十二月三
          十日修正公佈的固定資產耐用年數表等規定；特種車輛耐用年限為五年，
          按新車價格減除五年後的殘值百分之十後餘額，再按五年平均分攤。第一
          年，是按新車價值的八二折計算，第二年，按新車價值的六四折計算，第
          三年，按新車價值四六折計算，第四年，按新車價值二八折計算，第五年
          ，則是按新車價值的一折計算，超過五年，以五年計算），因此，機車應
          以新車價值零點八三五折計算，機車價值四萬一千元，扣除折舊後，為三
          萬四千二百三十五元（４１０００乘０．８３５）。
          原告等人請求被告連帶賠償，在三萬四千二百三十五元範圍內，具有法律
          上理由，可以准許，但超過的部分，則應駁回。機車損害賠償由原告五人
          平均繼承，故每人為六千八百四十七元。
    （二）醫療費部分：原告等人請求九百八十三元，有仁友醫院收據附卷證明，被
          告均未爭執，其中證書費一百元，並非醫療上必要費用，應該扣除外，其
          餘八百八十三元屬於必要費用，可以准許。亦由原告五人平均繼承，每人
          為一百七十七元（四捨五入）。
    （三）喪葬費部分：原告戊○○（即鄭連暉）請求五十四萬三千零七十元。原告
          提出喪葬費收據一份，被告未爭執其真正，並有葬儀社人員、造墓工人即
          證人林美麗、蔡育造九十二年五月十三日在本院具結證實，可以採信。
          依照民法第一九二條第一項規定：「不法侵害他人致死者，對於支出醫療
          及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任」，根據原
          告提出的喪葬費明細表，棺木十八萬八千七百元、公墓及造墓費十八萬七
          千元、告別式及頭一至頭七等雜費，共十六萬七千三百七十元。其中地理
          師紅包六千元、司儀紅包二千元、車馬費七千二百元、啤酒等三千五百八
          十元、便餐等四萬元、杯水五百十元、盒面巾等一萬三千五百五十元，共
          計七萬二千八百四十元，並非必要費用，不應准許，其餘四十七萬零二百
          三十元，均屬辦理喪葬所需的必要費用，可以准許，超過此一範圍，則應
          駁回。
    （四）扶養費部分：
          依照民法第一九二條第二項規定：「被害人對於第三人負有法定扶養義務
          者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任」，同法第一一一七條第一
          項規定：「受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限」。
          原告己○○○請求七十二萬七千五百八十元。被害人三十六年三月二十八
          日出生，死亡時為五十五歲，依九十年臺灣省簡易生命表，尚有二十二年
          可生存。原告五十四歲，患有重度腎臟病，有身心障礙手冊證明，故無謀
          生能力，而被害人對原告負有二十二年法定扶養義務。依八十八年度國民
          每人每年平均消費二十四萬九千五百十二元計算，原告每年受扶養金額，
          按霍夫曼式方法扣除中間利息後，原告可請求扶養費用，共計三百六十三
          萬七千九百元（２４９５１２乘１４．00000000），原告有三位
          成年兒子，均有扶養能力，故原告受扶養權利為四分之一，扶養費用應除
          以四，但原告自行減少請求而除以五，符合法律規定，故被告應連帶給付
          原告七十二萬七千五百八十元。
          原告乙○○請求六十八萬一千四百二十六元。原告乙○○現就讀於台北醫
          學大學五年級，有學生證證明，故原告尚無謀生能力，仍須被害人扶養，
          原告離畢業尚有三年時間，依八十八年度國民每人每年平均消費為二十四
          萬九千五百十二元計算，並按霍夫曼式方法扣除中間利息後，原告扶養費
          用為六十八萬一千四百二十六元（２４９５１２乘２．00000000
          ）。
          至於被告隆盛砂石行即王隆海抗辯應依綜合所得稅親屬寬減額計算扶養費
          ，以及原告乙○○已有繼承不動產，而有謀生能力。然而，綜合所得稅親
          屬寬減額僅七萬四千元，現在物價高漲，七萬四千元，換算每個月只有六
          千一百多元，根本不夠應付日常所需，故不為本院所採。至於原告乙○○
          雖有繼承不動產，但與有無謀生能力無關，也不被本院採信。
    （五）精神慰撫金部分：
          原告己○○○是被害人配偶，國小畢業，有坐落台南縣白河鎮○○○段九
          八七地號土地一筆、台南縣白河鎮○○○段八九四十六地號土地各一筆及
          地上建物台南縣白河鎮○○○段六三建號房屋一棟。原告戊○○（即鄭連
          暉），大學畢業，月薪六萬元，有坐落於台南縣白河鎮○○○段七０四、
          七０五地號（共有土地）、台中市○區○○段一六之三六地號土地各一筆
          及地上建物台中市○區○○段七二七四建號房屋一棟。原告丙○○，研究
          所畢業，月薪五萬元，有坐落台南縣白河鎮○○○段七０四、七０五地號
          共有土地各一筆。原告丁○○高工業，月薪四萬元，有坐落台南縣白河鎮
          ○○○段七０四、七０五地號共有土地各一筆。原告乙○○大學五年級，
          無工作收入，有坐落於台南縣白河鎮○○○段七０四、七０五地號共有土
          地各一筆。
          被告甲○○未婚，月收入約一、二萬元，無不動產及存款。被告隆盛砂石
          行即王隆海亦無不動產，年收入約四十二萬元，有南區國稅局嘉義縣分局
          財產資料附卷證明。
          除以上所述個人情形外，本院另參酌雙方身分地位、家庭及經濟狀況等其
          他一切情形，而任何人突然喪失至親，其痛苦非外人所能體會明瞭，雖然
          ，被告二人收入均不高，但至今仍未與原告和解，故本院認為原告等人的
          請求，分別在九十萬元（原告己○○○）及其餘原告各五十萬元範圍內，
          具有法律上理由，可以准許。起過的部分，則不應准許。
    （六）綜上所述，原告等人請求被告連帶給付原告己○○○一百四十五萬六千三
          百七十七元、戊○○（即鄭連暉）一百十五萬一千八百六十七元、丙○○
          、丁○○各六十萬八千七百九十七元、乙○○一百二十九萬二百二十三元
          。其中原告己○○○在一百六十三萬四千六百零四元、原告戊○○（即鄭
          連暉）在九十七萬七千二百五十四元、原告丁○○及丙○○各在五十萬七
          千零二十四元、原告乙○○在一百十八萬八千四百五十元，均具有法律上
          理由，可以准許，但超過此一範圍的請求，則不符法律規定，應該駁回。
  四、原告等人根據侵權行為法律關係，起訴請求被告連帶給付主文第一項記載的金
      額、遲延利息，符合法律規定，應該准許原告等人的請求，但原告等人超過主
      文第一項請求範圍的部分，則不應准許，而應駁回。
肆、原告等人與被告隆盛砂石行即王隆海均表示願意提供擔保，分別向法院聲請准許
    或免除假執行宣告。原告等人部分勝訴，部分敗訴，因此，原告等人勝訴部分，
    其聲請符合法律規定（請看附錄法條），於是，本院宣告；在原告等人分別提出
    相當擔保金後，對本件判決第一項可以假執行，但被告隆盛砂石行即王隆海在假
    執行程序實施前，可以預先提供擔保，而免除假執行。至於原告等人敗訴部分，
    則無法准許，應一併駁回。
伍、訴訟費用負擔的依據：依照民事訴訟法第七十九條但書、第八十五條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月      五      日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      八    月      五      日
                                      書記官  蕭  琪  男
附錄法條：
民事訴訟法第三九０條：
「關於財產權之訴訟，原告釋明在判決確定前不為執行，恐受難於抵償或難於計算之
損害者，法院應依其聲請，宣告假執行。原告陳明在執行前可供擔保而聲請宣告假執
行者，雖無前項釋明，法院應定相當之擔保額，宣告供擔保後，得為假執行。」
民事訴訟法第三九二條第二項：
「法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為假執行」
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
