【裁判字號】    92,聲,100
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○○號
    聲  請  人  富鈺鋼鐵工程有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  建章營造有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因給付工程款事件，前遵鈞院九十年度訴
    字第一七號民事判決，曾向台灣台北地方法院（下稱台北地院）提存所提存假執
    行擔保金新台幣一百六十萬元，並以台北地院提存所九十年度存字第一九九六號
    提存事件提存在案，今因兩造間之訴訟業已終結，聲請人已定二十日以上期間催
    告相對人行使權利而未行使，依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款請求鈞院
    裁定返還上開擔保金及利息云云。並提出本院前述民事判決、台灣高等法院花蓮
    分院九十年上字第九二號民事判決、確定證明書、提存書、存證信函等為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。而前述條文中所載之法院，係指提存所所屬法院而言，本件聲請人既向台
    北地院提存所為提存，有提存書一份可參，則其自應向該院聲請返還提存物，始
    屬合法，茲向本院聲請，即屬無據，其聲請應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
