【裁判字號】    91,上重訴,156
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                  九十一年度上重訴字第一五六號
    上訴人即被告  甲○○
    選任  辯護人  魏辰州律師
右列上訴人即被告因殺人案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○羈押期間自民國九十二年八月十五日起延長貳月。
        理  由
一、右上訴人即被告甲○○因殺人案件，前經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一、三款情形，並有羈押之必要，而於民國九十一年七月十五日執行
    羈押；並先後自民國九十一年十月十五日、十二月十五日、九十二年二月十五日
    、四月十五日、六月十五日起，延長羈押期間二月。
二、茲經本院訊問後，以其羈押原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必要，應自民國
    九十二年八月十五日起再予延長羈押貳月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                    審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  黃  永  祥
                                        法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
