【裁判字號】    92,訴,257
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二五七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四九
七號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
      事  實
一、甲○○前因公共危險案件，於民國八十八年九月二十七日，經本院以八十八年少
    訴字第六號判決有期徒刑三年確定，於九十年一月二十一日縮短刑期假釋出監，
    後於九十一年十月三日保護管束期滿執行完畢。另曾因施用第一級毒品海洛因案
    件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而由宜蘭地方法院
    檢察署檢察官分別於九十一年七月十六日以九十一年度毒偵字第四二七號、第四
    七五號，及於九十二年三月四日以九十二年度毒偵字第八四號、第一四六號為不
    起訴處分確定。詎仍不知悔改，復自九十二年四月某日起同年五月二十三日上午
    十一時許止，在宜蘭縣境內公共廁所，平均每三日施用第一級毒品海洛因一次。
    嗣於九十二年五月二十三日下午十六時五十分許，經警通知到場接受定期尿液調
    驗，因檢驗結果呈嗎啡陽性反應，始查得上情。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中供承不諱，而被告接受定期尿液調
    驗時所採取之尿液，經以氣象層析質譜儀分析法鑑定之結果，呈嗎啡陽性反應，
    此有慈濟大學濫用藥物檢驗中心九十二年六月三日慈藥字第九二０六０三０六號
    函所附之檢驗總表一紙及列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表二紙附卷可稽，
    堪信被告於本院審理中自白於前揭時地連續施用海洛因多次等情不虛。又被告前
    曾因施用第一級毒品海洛因案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒
    品之傾向，而由宜蘭地方法院檢察署檢察官分別於九十一年七月十六日以九十一
    年度毒偵字第四二七號、第四七五號，及於九十二年三月四日以九十二年度毒偵
    字第八四號、第一四六號為不起訴處分確定，有上開不起訴處分書及臺灣高等法
    院檢察署刑案記錄簡覆表各一件附卷可稽。是本件事證明確，被告五年內三犯施
    用毒品之犯行，洵堪認定。
二、按海洛因屬於毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品。核被告
    甲○○施用海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒
    品罪。其持有第一級毒品海洛因之犯行，為高度之施用行為所吸收，不另論罪。
    又被告多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，乃依連續犯之規定論以一罪，並依法加重
    其刑。至公訴人起訴書雖僅論列被告於九十二年五月二十三日下午五時四十五分
    許回溯前二十六小時內某時施用第一級毒品海洛因之部分犯行，然檢察官就犯罪
    事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告自九十二年四月某日起同年五月二
    十三日上午十一時許止其餘施用第一級毒品海洛因之犯罪事實，與前揭起訴書論
    列部分，有連續犯裁判上一罪之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之
    前開施用部分併予以裁判，併此敘明。茲查，被告前因公共危險案件，於八十八
    年九月二十七日，經本院以八十八年少訴字第六號判決有期徒刑三年確定，於九
    十年一月二十一日因縮短刑期假釋出監，於九十一年十月三日保護管束期滿執行
    完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑執行完畢後五年
    內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，並依刑法第四十七條之規定，遞加重
    之。爰審酌被告屢有施用毒品紀錄，並送請觀察勒戒，仍違反禁令非法施用足以
    導致精神障礙及生命危險之毒品，惟其事後坦承犯行，與犯罪之動機、目的、次
    數且並未危害他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官張鳳清到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年        八    月      五    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃  永  勝
                                            法  官  鄭  貽  馨
                                            法  官  郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                    書記官  莊  淑  茹
中      華      民      國      九十二    年        八    月      五    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
