【裁判字號】    92,訴,263
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二六三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四六九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
      事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    士林地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十月二十七日以八十八年毒偵字第八
    四四號為不起訴處分確定；復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月二十三日以八
    十九年毒偵字第一七四六號為不起訴處分確定。再因施用第一級毒品海洛因案件
    ，經台灣士林地方法院於九十年十一月二十一日以九十年簡字第一四六四號判處
    有期徒刑六月，於九十年十二月二十一日判決確定（尚未執行），其中強制戒治
    部分，於執行強制戒治後由上開法院以九十一年毒聲字第五０九號裁定停止戒治
    ，於九十一年五月二十四日停止戒治付保護管束出所。詎甲○○猶不知悔改，復
    基於施用第一級毒品海品抵癮之概括犯意，自九十一年（起訴訴誤植為九十年）
    十二月間某日起至九十二年二月十五日凌晨止，先後在台北縣三芝鄉古庄村四十
    一號其住處，以注射之方式，約每星期一次，而連續施用毒品海洛因多次，嗣於
    九十二年二月十五日上午九時許，為警在其前揭住處查獲，並於同日中午十二時
    許採其尿液送台灣檢驗科技股份有限公司（以下稱台灣科技公司）檢驗發現其尿
    液呈嗎啡陽性反應而發現上情。
二、案經台北縣警察局淡水分局報告台灣士林地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署令轉臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，迭據被告於偵查及本院審理中供承不諱，並有台灣科技公司出具被告
    尿液呈嗎啡陽性反應之濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可稽，足認被告自白應為
    真實，又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十七日以八十八年毒偵字第
    八四四號為不起訴處分確定；復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月二十三日以
    八十九年毒偵字第一七四六號為不起訴處分確定。再因施用第一級毒品海洛因案
    件，經台灣士林地方法院於九十年十一月二十一日以九十年簡字第一四六四號判
    處有期徒刑六月，於九十年十二月二十一日判決確定（尚未執行），其中強制戒
    治部分，於執行強制戒治後由上開法院以九十一年毒聲字第五０九號裁定停止戒
    治，於九十一年五月二十四日停止戒治付保護管束出所。有該案件不起訴處分書
    、判決書以及及台灣高等法院被告全國前案記錄表各一紙附卷可稽，本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品海洛因之犯行，為高度之施用行為所吸收，不另論罪。又被告先後多
    次犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前有多
    次施用毒品紀錄，並送請觀察、勒戒，仍違反禁令非法施用毒品，惟其事後坦承
    犯行，與犯罪之動機、目的、次數且並未危害他人等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官張誌洋到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月      五      日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  廖  文  章
中      華      民      國      九十二      年    八    月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
