【裁判字號】    92,訴,276
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二七六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前於八十八年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法
    院判處有期徒刑七月確定，甫於八十九年一月六日執行完畢，猶不知悔改。渠復
    因施用第二級毒品安非他命案件，經強制戒治交付保護管束期滿後，由本署檢察
    官於九十一年八月十五日，以九十一年度戒毒偵字第五六號為不起訴處分確定。
    詎渠復於九十二年四月二十四日二十時二十分許採尿前回溯二十六小時內，在不
    詳地點施用第一級毒品海洛因，嗣於同年四月二十四日二十時二十分許，甲○○
    、簡建源、簡建雄、游振豪（以上三人另由檢察官偵辦）聚在基隆市○○區○○
    路一ＯＯ巷六號渠居處，為警持台灣基隆地方法院法官核發之搜索票在上址經搜
    索查獲，並現場扣得海洛因三包（毛重Ｏ．九公克）、安非他命一包（毛重Ｏ．
    三公克）、注射針筒四支、吸食器一支、玻璃管一支、美納水一瓶、吸管二支（
    以上證物扣存於簡建源施用毒品案內），因認被告甲○○犯有毒品危害防制條例
    第十條第一項之施用第一級毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料（最高法院五十三年著有臺上字第六五六號、二十九年上字第三
    一○五號判例參照）。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均
    須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪
    之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致
    使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為
    不利被告之認定（最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例參照）。
三、公訴人認為被告甲○○涉有施用第一級毒品海洛因罪嫌，無非以基隆市衛生局出
    具之檢驗成績書為其論據。訊據被告甲○○堅決否認有施用第一級毒品之犯行。
    經查，被告之尿液檢體，經本院依職權送請法務部調查局複驗結果，嗎啡為陰性
    反應，有該局九十二年七月三日調科壹字第０九二六二六０七五二０號檢驗通知
    書在卷可按，查調查局之檢驗方法係以螢光偏極免疫分析法篩檢，再以氣相層析
    質譜儀分析法確認，乃目前就藥物篩檢確認時所常採用之精密方式，其檢驗結果
    自較為準確，是上開檢驗報告應可採認，應認起訴之事實尚存有合理之懷疑，不
    足以證明被告犯罪，依前載「罪證有疑，利於被告」之法則，本院自應為被告無
    罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中      華      民      國        九十二      年    八    月     五     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    莊  國  南
中      華      民      國        九十二      年    八    月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
