【裁判字號】    92,基交簡,229
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第二二九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四八
四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件除補充「被告甲○○曾因傷害罪，經本院以九十一年度基簡字第二九五號判
    處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，並於九十一年七月八日
    易科罰金執行完畢，成立累犯」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：被告有上開科刑執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可參，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條規定加重其刑。本院審酌被告已有酒後駕車觸犯公共危險
    罪之前科（有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽），此次又於酒後注意
    能力減退而仍逞能駕駛動力交通工具，形如道路游走之不定時炸彈，置他人生命
    財產安全於不顧，及其對於正常交通所造成之危害、犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                  台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
