【裁判字號】    92,撤緩,41
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反肅清煙毒條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反勞動基準法案件，前經本院於九十一年四月
    十日以九十一年度基簡字第二七０號判處拘役三十日，如易科罰金，以三百元折
    算一日，緩刑二年，並於九十一年五月二十四日確定。詎受刑人不知悔改，於緩
    刑期內即九十一年十一月七日，更犯行使偽造私文書罪，經本院於九十二年五月
    二十三日以九十二年度訴字第四一號判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元
    折算一日，並於九十二年六月三十日確定。受刑人於緩刑期內更犯罪，受前開有
    期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上開違反勞動基準法、行使偽造私文書二案件之判決正本
    二紙、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等，認與刑法第七十五條第一項第一款
    之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                  台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
