【裁判字號】    92,聲,423
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四二三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人即被告甲○○前經台灣基隆地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣貳萬
    元，由具保人即被告繳納後，已於九十二年二月七日將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                  台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                              書記官    李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
