【裁判字號】    92,訴,333
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三三三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  鄭建昌
                        兼送.
右原告因請求清償債務，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定期
間內、對支付命令、向本院提出異議，應以「支付命令之聲請」視為「起訴」。查本
件訟訴標的之金額核定為新臺幣陸拾捌萬陸仟佰元，折合銀元貳拾貳萬捌仟柒佰陸
拾柒元（元以下肆捨伍入），應徵第一審裁判費銀元貳仟伍佰壹拾陸元捌角，折合新
臺幣柒仟伍佰伍拾元（元以下免徵），扣除原告前聲請發支付命令時已繳納之裁判費
新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣柒仟伍佰零伍元。茲限原告於本裁定送達後五日
內逕向本院如數補繳，如逾期未補繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
