【裁判字號】    92,基小,810
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司板橋分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣捌萬伍仟柒佰零柒元，及自民國九十一年十一月十四日起
至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，並自九十一年十二月十五日起至清償
日止，逾期在六個月以內，依前開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按前開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣參佰元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年      八      月       五       日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列
各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B法院書記官  林婉瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
