【裁判字號】    92,訴,748
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    權利侵害
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第七四八號
    原      告  甲○○
    被      告  台南市警察局
    代  表  人  蔡以仁局長
右當事人間因權利侵害事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可
    以補正者，審判長應定期間先命補正：．．．十、起訴不合程式或不備其他要件
    者。」又「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：一、當事
    人。二、起訴之聲明。三、訴訟標的及其原因事實。」行政訴訟法第一百零七條
    第一項第十款及第一百零五條第一項分別定有明文。
二、本件原告提起行政訴訟，核其起訴狀未記載「起訴之聲明」、「訴訟標的及其原
    因事實」，經本院以九十二年度訴字第七四八號裁定，命其於該裁定送達之日起
    七日內補正，該裁定已於九十二年七月十四日送達原告收受，有送達證書附卷可
    稽，惟原告迄今仍未就提起行政訴訟所應表明之「起訴之聲明」、「訴訟標的及
    其原因事實」為補正，揆諸前揭法條規定，原告之起訴程式即屬於法不合，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  楊惠欽
                                          法      官  李協明
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                          法院書記官  蔡玫芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
