【裁判字號】    92,交易,267
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０九五
一號），因本院認為不宜而改依通常程序審理，並判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十二年一月二十八日十三時四十分許，駕駛
    車牌號碼七Ｓ｜六三０六號自小貨車，沿高雄縣仁武鄉○○○路由北向南方向行
    駛，途經該路與八德二路口時，適林坤民騎乘車牌號碼ＮＢ五─一七九號重機車
    ，附載告訴人乙○○於後，同向行駛於郭車之右側慢車道，被告本應注意汽車行
    駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，且依當時路狀又並無不能注意之情事
    ，竟疏未注意同向行駛在旁之林車，貿然右轉而擦撞林車左側，致告訴人受有左
    側脛骨、腓骨開放性骨折等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過
    失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；而告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；又不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告係因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項之過失傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段之規定須告訴
    乃論，茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
