【裁判字號】    92,重訴,7
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年捌月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之罪，罪嫌重大，經本院認為
    所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，且有勾串共犯之虞，非予以羈押，顯
    難進行審判程序，依刑事訴訟法第一百零一條第二款、第三款規定，於民國九十
    二年一月十日執行羈押，且因其所涉犯乃為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，
    刑事訴訟法第一百零一條第三款之羈押原因仍存在，非予羈押顯難進行審判程序
    ，有繼續羈押之必要，而自九十二年四月十日及同年六月十日起分別延長羈押二
    月。
二、茲本院以被告之羈押期間，即將屆滿，且涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之
    罪罪嫌重大，所犯乃為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，刑事訴訟法第一百零
    一條第三款之羈押原因仍存在，且非予羈押顯難進行審判程序，有繼續羈押之必
    要，應自九十二年八月十日起再延長羈押二月，依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官    黃仁松
                                              法  官    陳玉聰
                                              法  官    陳威龍
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
