【裁判字號】    92,交簡,1741
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一七四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六
七四號），及移
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。爰
    審酌被告之品行，就本件過失之程度，告訴人所受傷害非輕，惟告訴人就本件車
    禍亦有過失，因和解金額無法達成共識，致迄今尚未與告訴人達成民事和解，及
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、併案意旨另以：被告甲○○上開過失行為，並造成搭乘告訴人乙○○機車之丁○
○及丙○○分別受有「頭部外傷合併顏面及右側上、下肢多處挫擦傷及裂傷」、
    「上唇裂傷、左臉擦傷」等傷害。因認與上開聲請簡易判決處刑部分，屬一行為
    而觸犯數罪名，為想像競合犯，屬裁判上之一罪關係。按告訴乃論之罪，其告訴
    應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；又告訴或請求乃論之罪，
    未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者，法院應諭知不受理判
    決。刑事訴訟法第二百三十七條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。經
    查：公訴人就併案部分，認被告亦犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論，復依前開刑事訴訟法
    第二百三十七條第一項之規定，得為告訴之人即丁○○及丙○○應於知悉犯人即
    被告甲○○之時起，於六個月內提出告訴；本件案發時間係於九十一年六月八日
    凌晨零時五十五分許，而告訴人丁○○及丙○○亦於同日即知悉犯人即係被告甲
    ○○，然告訴人丁○○及丙○○卻遲至九十二年三月三十一日，始具狀向台灣高
    雄地方法院檢察署提出被告甲○○涉犯過失傷害之告訴，有刑事告訴狀乙份在卷
    可按，已逾六個月之告訴期間，揆諸前揭刑事訴訟法第三百零三條第三款之規定
    ，自應諭知不受理判決。依上，檢察官移案審理部分，即應為不受理判決之諭知
    ，是與本件聲請簡易判決處刑部分，不具有裁判上一罪關係，本院自無由一併審
    理，爰檢還相關卷證予檢察官另為適法之處理，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國        九十二    年      八    月      五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國        九十二    年      八    月      五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
