【裁判字號】    92,易,1743
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      九十二年度易字第一七四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一六六八號
），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年度簡字第二六三三號），簽准
改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十二年一月二十五日凌晨二時三十分許，駕
    駛Ｙ四─○六三號營業用小客車即計程車，沿高雄市三民區○○○路東往西方向
    行駛，行經大順一路與聯興路交岔路口時，竟不慎追撞亦同向行駛而在前揭交岔
    路口停車等紅綠燈、而由告訴人丙○○所駕駛而旁載告訴人乙○○之車號ＺＢ─
    ○六九六號自小客車，告訴人丙○○、乙○○聞聲即下車查看，未料被告乃基於
    傷害人身體之犯意，出手毆打告訴人二人，致告訴人丙○○受有左耳瘀傷等傷害
    ，而告訴人乙○○亦受有鼻骨骨折並瘀青、臉部擦傷等傷害等情。因認被告涉犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人二人
    於本院調查中，當庭聲請撤回其告訴（詳本院九十二年七月二十三日訊問筆錄）
    ，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      八      月     十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
