【裁判字號】    92,簡,3013
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二
年度毒偵字第三三九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告甲○○雖矢口否認有施用毒品行為，惟查被告於為警查獲後現場所採之
    尿液，經送驗鑑定結果，確呈第二級毒品安非他命之陽性反應，此有高雄縣政府
    衛生局煙毒尿液檢驗成績書九十二年四月二十二日出具之煙毒尿液檢驗成績書（
    九十二煙檢字第六一九號）一紙附於警卷可稽，足認被告辯稱其並無施用毒品等
    語顯不足採信。又被告前因施用毒品案件，先後經本院裁定二次觀察、勒戒後，
    均因無繼續施用毒品之傾向，而分別經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八
    年五月四日、八十九年三月三十一日，以八十八年度偵字第一○六三六號、八十
    九年度偵緝字第六八一號為不起訴處分確定在案，又於九十一年間，再因施用毒
    品案件，經本院於九十一年七月三十日，以九十一年度易字第一七一四號判處有
    期徒刑四月確定在案等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告刑案查註
    資料紀錄表各一份附卷可按，是被告於前開不起訴處分確定後，五年內四犯毒品
    危害防制第十條第二項之施用第二級毒品罪之犯行明確，依法應予論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有毒品後進而施用，其持有之低度行為已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告前三次施用毒品案件，業分別因無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處分及起訴，復經本院論罪科刑並確定在案，
    惟其竟仍繼續施用毒品而犯本案，已如前述，顯見其並不知悔改警惕且無戒除之
    決心，惟因其所犯乃自戕之行為，尚無危及他人等一切情狀，酌情量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二   年      八      月        五     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      八      月      七      日
【附錄本案論罪法條】：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
