【裁判字號】    92,簡,2997
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝
字第一二九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除如如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，並補充記
    載「被告甲○○前於民國八十四年間，因違反肅清煙毒條例案等及麻醉藥品管理
    條例等案件，分別處有期徒刑三年六月及八月，並定應執行刑四年確定，於八十
    五年四月五日入監執行，指揮書執畢日期為八十八年十二月二十一日，於八十七
    年七月十四日因縮刑假釋出監」等語外，餘均引用該聲請簡易處刑書之記載。
二、右揭事實，業據被告於偵查中供承不諱，核與告訴人裕融阺業股份有限公司指訴
    情節相符，並有貸款暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記書申請
    書、債權讓與契約書、動產抵押設定債權變更登記申請書、當票及存證信函各一
    份在卷可稽，被告犯行，洵堪認定，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。又被告前於八十四年間
    ，因違反肅清煙毒條例案等及麻醉藥品管理條例等案件，分別處有期徒刑三年六
    月及八月，並定應執行刑四年確定，於八十五年四月五日入監執行，指揮書執畢
    日期為八十八年十二月二十一日，於八十七年七月十四日因縮刑假釋出監，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年
    以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告違反動產
    擔保交易法之規定，將該車出質，損害告訴人之權益等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二   年      八      月      五       日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      八      月      七      日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
