【裁判字號】    92,簡,3034
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
   選任辯護人  吳賢明律師
               王進勝律師
               許乃丹律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一Ｏ五六五號），本院
認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，處有期徒刑陸月，如科罰金，以佰元折算壹日，緩刑肆年。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。本
    件被告甲○○雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（九十二年度易
    字第一六一二號），惟經本院訊問被告後，認本件被告合於以簡易判決處刑之要
    件，爰依前述刑事訴訟法之規定，不經通常審判程序，依簡易判決程序審理，合
    先敘明。
二、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、前開犯罪事實，有(1)被告於本院審理中之自白、(2)證人王耀龍於本院調查中之證
    述、(3)證人洪章斌於本院調查中之證述、(4)證人陳彥亨於本院調查中之證述、(5)
    九十二年二月十二日、二月十九日經濟部水利局第七河川局會勘紀錄各一紙、(6)
    逵鉦砂石股份有限公司清運土石涉嫌越界、超深挖取實測圖一紙附卷可資佐證，
    被告罪證明確。
四、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告利用不
    知情之郭欲彬、賴秋田、洪聰明、張順德四人為之，為間接正犯。又被告自九十
    二年二月六日起在如起訴書附件所示之Ａ、Ｂ二點超挖砂石，及在起訴書附件所
    示之Ｃ、Ｄ二點越界盜採砂石，係利用同一犯罪計畫為之，為接續犯。查被告雖
    以著手於竊盜罪之犯罪行為，然其所開採之砂石，尚未運離現場即被查獲，故為
    未遂犯，應刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪所造成之危害
    程度，犯罪後坦承犯行，犯後態度尚可等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失
    慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑四年，用啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第三項、第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    審判長法  官  陳  明  富
                                          法  官  陳  業  鑫
                                          法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國 九十二    年      八      月      五      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
