【裁判字號】    92,易,1402
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一○六九七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○曾於民國八十八年、八十九年年間因竊盜及違反毒品
    危害防治條例案件，經法院分別判處有期徒刑七月、六月確定，並先後於八十九
    年四月十五日徒刑期滿及九十年五月二十二日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，
    復意圖為自己不法之所有，於九十二年五月十五日晚上八時許，在高雄縣阿蓮鄉
    ○○村○○路一一六號內，竊取甲○○所有之電纜線一百四十公斤（價值約新台
    幣二萬元），得手後，於五月十五日晚上九時三十分許，以其所有車號二二七０
    －ＧＮ號自小客車載運電纜線欲變賣而行至高雄縣岡山鎮○○路段時，為警查獲
    ，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪。經查，告訴人甲○○之妻戴青緞與被告之母戴春風為姐妹，即告訴人
    甲○○係被告之姨丈，兩人具有三親等之姻親關係，此可參卷附之戶籍謄本，是
    被告所犯上開竊盜罪嫌，依同法第三百二十四條第二項之規定為告訴乃論之罪，
    茲據告訴人於本院調查中，具狀聲請撤回其告訴，此有該撤回刑事告訴狀在卷可
    稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    林靜梅
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
