【裁判字號】    92,勞訴,34
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年勞訴字第三四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳水聰律師
    被      告  名鹿機械工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求確認僱傭關係存在等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌萬伍仟伍佰元，及自民國九十二年七月六日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳萬玖仟元為被告供擔保後得假執行，但被告如於假執
行程序實施前以新台幣捌萬伍仟伍佰元為原告預供擔保後得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告主張：伊係被告僱用擔任會計副理之員工，兩造訂有勞動契約，每月工資新
    台幣（下同）五萬七千元，詎被告未經伊同意，自民國九十年一月份起，將伊薪
    資調降為二萬八千五百元，自九十年一月份起至九十二年三月份止，共積欠七十
    六萬九千五百元（共二十七個月、每月二萬八千五百元）。嗣被告於九十二年三
    月三十一日，以伊有「飛揚拔扈、倒行逆施、自劃分派、怠忽職守」等行為，而
    片面終止勞動契約，其所為終止並不合法，兩造間之勞動契約仍有效存在，被告
    仍有給付伊薪資之義務，惟被告自九十二年四月份起即未給付伊薪資，至同年六
    月份止，合計尚欠三個月薪資十七萬一千元，爰依勞動契約之法律關係，請求被
    告給付九十四萬零五百元薪資。而聲明求為命：(一)被告應給付原告九十四萬零五
    百元，及自九十二年七月六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：伊自八十九年間起，因受經濟不景氣影響，業務嚴重減縮，乃於八十
    九年十二月間召開股東臨時會，決議全體員工依職務性質不同，分別調降薪資二
    分之一至三分之二不等，當時原告亦同意減薪。另原告自九十一年一月二日起至
    同年十月九日止，擅將一千七百六十四萬八千八百三十六元工程款存入其私人帳
    戶，且掩飾其夫馬良庸私用公款之行為，並拒絕提出帳冊供伊查核，顯已不能勝
    任其工作；且又誣指伊法定代理人乙○○因私人財務發生問題，影響公司營運，
    泛稱乙○○之職權已改由馬良庸行使，對乙○○有重大侮辱之情事，故伊依勞動
    基準法第十一條第五款及第十二條第一項第二款規定，終止勞動契約，自屬合法
    等語，資為抗辯。並聲明：(一)請求駁回原告之訴及假執行之聲請。(二)如受不利益
    判決，願供擔保聲請免為假執行。
三、原告主張其係受僱於被告任職會計副理乙職，兩造原訂有勞動契約，而被告自九
    十年一月份起將其薪資由五萬七千元調降為二萬八千五百元，且以其有「飛揚拔
    扈、倒行逆施、自劃分派、怠忽職守」行為，於九十二年三月三十一日片面終止
    勞動契約，及被告自九十二年四月份起，均未再給付其薪資之事實，為被告所不
    爭執，並有革職命令及薪資明細表在卷可稽；而原告自九十一年一月二日起至同
    年十月九日止，將一千七百六十四萬八千八百三十六元工程款存入其私人帳戶，
    且於回覆被告之說明書中記載「乙○○約自八十九年八月間起因私人企業財務發
    生問題，恐影響公司營運，故公司之營運均由總經理馬良庸職掌」等語，亦為兩
    造所不爭執，復有律師函及說明書足證，則此部分事實，均堪信為真實。又原告
    係依據勞動契約之法律關係請求被告給付薪資，被告則抗辯原告已同意調降薪資
    ，且僱傭關係業經其終止而消滅，其已無給付義務等語，則本件之爭點應在於：
    (一)被告自九十年一月份起將原告薪資由五萬七千元調降為二萬八千五百元是否合
    法？(二)原告對其所擔任之工作有無不能勝任之情事，及對雇主代理人有無重大侮
    辱之行為？茲分述之。
(一)、被告自九十年一月份起將原告薪資由五萬七千元調降為二萬八千五百元是否合法
    ？
  1.按工資由勞雇雙方議定之，但不得低於基本工資，勞動基準法第二十一條第一項
    定有明文。可見有關工資之多寡原屬契約自由範圍，僅勞動基準法加上不得低於
    基本工資之限制。
  2.查被告自八十九年間起因營運狀況不佳，為精減人事支出，乃開會決議減薪乙事
    ，業據證人即被告公司總務兼出納賴渙堅證稱：「（問）公司自九十年一月份起
    是否有減薪之事實？當時有無開會經員工同意？（答）當時公司確實有減薪，但
    開會當日我請假，所以詳情我並不清楚，但事後乙○○有叫我張貼減薪公告，公
    司員工全體均有減薪（只有吳慧珍薪資較少，所以未減薪），最少的減三分之一
    ，最多的減二分之一，減二分之一者可選擇上班半天，董事長及總經理各減薪二
    分之一，我被減三分之一，原告被減二分之一，當時原告對減薪乙事並未異議，
    且員工之薪資表亦是原告所製作的。」等語；另證人即被告公司監察人林文吉亦
    證稱：「（問）被告公司自九十年一月份起是否有減薪乙事？（答）有，公司自
    八十九年中旬營運不佳，所以開始討論減薪，當時是由乙○○、馬良庸、賴渙淪
    及我口頭協商減薪，再由我通知各個員工，當時全體員工都有同意，原告本人也
    是同意減薪，我自減薪起迄今仍領半薪。（問）公司減薪時，是否有向員工表示
    業務好轉後，將調回原薪？（答）有，但公司現營運狀況仍不佳，故未調回原薪
    。（問）員工同意減薪，是否有簽名？（答）因為大家都是股東，所以只是口頭
    同意，並未簽名。」等語在卷（見本院九十二年六月二十日筆錄）。賴渙堅系被
    告公司總務兼出納人員，而林文吉則係股東兼監察人及協理等職務，且亦查無其
    證詞有何偏頗之處，其二人上開證述內容，均屬可採。可見被告公司自八十九年
    間起因業務緊縮，而決議自九十年度起調降員工薪資，而全體員工為共體時艱，
    亦均同意公司減薪之決議。
  3.再者，原告被調降之薪資比例高達二分一，其勞動條件已有重大變更，倘原告並
    未同意減薪，理應即時對被告提出異議，或循司法徒徑以資救濟；況且原告係擔
    任會計副理職務，並負責制作公司員工每月之薪資表等情，亦為原告所自認，則
    其對公司營收狀況及全體員工有無同意調降薪資乙事，理應知悉甚詳，豈會自九
    十年一月間起至九十二年三月份被告終止契約時止，長達二年又三個月期間均未
    表示異議，顯與常情不符。參以原告之夫馬良庸係被告公司大股東（普通股二千
    一百七十八股，馬良庸持有五百八十八股），並兼任總經理職務，實際負責公司
    業務之經營，有被告公司變更登記事項卡在卷足憑，顯示原告實質上亦參與公司
    之營運，公司獲利與否，與其具有利害關係，自為其所關心，於此遭逢全球經濟
    不景氣之時期，為確保公司之永續經營，在不違反法定工資情況下，以減薪而不
    裁員之方式節省人事成本支出，乃符合企業所有者及經營者之理念，衡情原告應
    會同意被告減薪之舉，由此亦可證明原告有同意減薪之事實。
  4.綜上，工資之多寡既屬勞資雙方契約自由之範圍，今原告既已同意減薪，且調降
    後之薪資為二萬八千五百元，未低於現行勞工基本薪資一萬五千八百四十元，並
    無違反勞動基準法第二十一條第一項之規定。從而，原告本於勞動契約之法律關
    係，請求被告給付自九十年一月份起至九十二年三月份止，共計二十七個月（每
    月二萬八千五百元）薪資七十六萬九千五百元，為無理由。
(二)、原告對其所擔任之工作有無不能勝任之情事，及對雇主代理人有無重大侮辱之行
    為？
  1.按非有左列情形之一者，雇主不得預告勞工終止勞動契約：(五)勞工對於所擔任之
    工作確不能勝任時；又勞工有左列情形之一者，雇主得不經預告終止契約：(二)對
    於雇主、雇主家屬、雇主代理人或其他共同工作之勞工，實施暴行或有重大侮辱
    之行為者，勞動基準法第十一條第五款及第十二條第一項第二款分別定有明文。
    又所謂「不能勝任工作」，不僅指勞工在客觀上之學識、品行、能力、身心狀況
    ，不能勝任工作者而言，即勞工主觀上能為而不為，可以做而無意願做，違反勞
    工應忠誠履行勞務給付之義務者亦屬之，此由勞動基準法之立法本旨在於保障勞
    工權益，加強勞雇關係，促進社會與經濟發展觀之，為當然之解釋。至於「重大
    侮辱之行為」，雖不以情節重大為必要，然亦應參酌刑法上關於侮辱之規定，不
    宜輕易以重大侮辱為理由  而解僱勞工。
  2.本件被告主張原告有「不能勝任」、「重大侮辱之行為」之情事，係以原告擅將
    一千七百六十四萬八千八百三十六元工程款存入其私人帳戶，又掩飾馬良庸私用
    公款，並拒絕提出帳冊供其查核，且誣指乙○○因私人財務發生問題，影響公司
    營運，公司事務已由馬良庸行使等情為主要論據。惟查，證人賴渙堅證稱：「（
    問）自九十一年一月二日開始至同年十月九日止，是否有陸續將公司之收入一千
    七百六十四萬八千八百三十六元，交由原告存入其帳戶？該款項原告做何用途？
    （答）有，當時是總經理馬良庸叫我將錢交由原告存入她的戶頭。該款項原告大
    多用在公司之支出，並無供自己開銷之用。」；而林文吉亦證稱：「原告將一千
    多萬元存入其戶頭乙事，總經理（馬良庸）也有告訴我，當時我因為考量資金方
    便調配，所以我也同意這麼做，並未聽說原告有將該筆款項私自挪用他途，公司
    每筆支出都會有請款單，也有支出傳票依據。」等語在卷。（見本院九十二年六
    月二十日筆錄）。
  3.又依原告（會計副理）、馬良庸（總經理）、賴渙淪（董事）、林文吉（監查人
    ）及賴渙堅（出納）於九十年十二月三十一日聯名出具之委託書，明文記載：「
    茲因董事長乙○○先生私人之企業財務有問題，恐影響公司業務推展與財務運作
    ，經與董事賴渙淪、監查人林文吉先生開會決議，暫自九十一年一月一日起公司
    工程款委託出納賴渙堅先生收到後存入與支出會計副理甲○○小姐帳戶中，至董
    事長私人財務處理完善，確定不影響公司營運時，恢復正當。」等語，核與上開
    賴渙堅及林文吉證述內容相符，有委託書在卷足憑。而蘇友諒所經營之銘鹿建設
    股份有限公司，所簽發票載發票日為九十年十一月三十日、十二月三十一日之支
    票，亦因列為拒絕往來戶而無法兌現之事實，亦為被告所不爭執，並有支票影本
    三紙可證，可見乙○○於九十年間，其私人經營之企業確有發生財務困難之事實
    。
  4.再者，因被告於九十二年二月二十六日寄予原告之律師函中載有「台端為名鹿公
    司之會計，惟對於有關名鹿公司自九十一年一月二日起至九十一年十月九日止
    之營業收入工程款一千七百六日四萬八千八百三十六元。施作台北吉林路工程
    收入之工程款一百萬元。施作高雄市○○○路工程收入之工程款八十萬元。上
    開收入合計一千九百四十四萬八千八百三十六元，存入台端個人帳戶，至今交待
    不清，且屢次告誡，務請能書面說明。」等語。而原告為對該函文提出說明，乃
    於九十二年三月十一日函覆蘇友諒之說明書中，明確表示上開所示款項並非
    其職掌範疇，且亦未經手；至於所示款項，則係「因董事長約自八十九年八月
    間起因私人企業財務發生問題，恐影響公司營運，故公司之營運均由總經理馬良
    庸職掌，包括業務之取得、工地工務之施作、財務之調配等，於九十一年一月起
    總經理陸續取得業務後，為工地工務之推動及收款、支出不受董事長個人財務影
    響牽連下，恐存入公司帳戶被銀行或法務部執行署凍結，以致資金不能調度運用
    ，故在總經理指示下均由出納賴渙堅先生將各業務收入之款項存入、支出、轉帳
    本人帳戶。況有關收入工程款之流向與過程均有傳票紀錄，備有帳冊可查。」等
    語，有兩造不爭執真正之律師函及說明書存卷可考。原告既因被告指摘其有不當
    存放公司資金之行為，而以說明書回覆被告為自已作辯解，衡情並無侮辱或謗誹
    蘇友諒之意思，況且依該說明書所載之容，僅係說明原告處理之依據，並未有侮
    辱蘇友諒之情事。
  5.又原告雖將該一千七百六十四萬八千八百三十六元工程款存入其帳戶，然均使用
    在公司正常開支，並無私吞入己或移作其他用途等情，業據賴渙堅及林文吉證述
    明確，並有該筆資金收入、支出及結存明細表在卷足憑。而原告身為公司會計副
    理，本負有善盡管理公司收支之義務，其基於馬良庸、賴渙淪、林文吉及賴渙堅
    等公司董監事人員見證授權下，允其暫將該筆工程款存入其私人帳戶，以利公司
    之營運調度，俟蘇友諒私人財務問題處理完畢後，再轉存入被告公司帳戶，其處
    理過程並無不當之處，衡情客觀上並無學識、品行、能力欠缺之狀況，主觀上亦
    無違反勞工應忠誠履行勞務給付之責，難謂有不能勝任工作之情事。
  6.綜上，原告對於所擔任之工作並無不能勝任之情，且對於雇主代理人亦未有重大
    侮辱之行為，被告依據勞動基準法第十一條第五款及第十二條第一項第二款規定
    終止勞動契約，自有未當，兩造間之勞動契約仍屬有效存在。從而，原告依據勞
    動契約之法律關係，請求被告給付自九十二年四月份起至同年六月份止，合計三
    個月薪資八萬五千五百元（月薪二萬八千五百元），為有理由。
四、綜上所述，原告對其所擔任之工作既無不能勝任之情事，且亦未對雇主代理人有
    重大侮辱之行為，被告終止契約並不合法，兩造間之勞動契約仍有效存在，被告
    自應給付原告自九十二年四月份起至同年六月份止，合計三個月薪資八萬五千五
    百元（月薪二萬八千五百元）。從而，原告依據勞動契約之法律關係，請求被告
    給付八萬五千五百元，及自九十二年七月六日（每月領薪翌日）起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。至於原告請求被告給付
    自九十年一月份起至九十二年三月份止，合計二十七個月遭不當減薪七十六萬九
    千五百元部分，為無理由，應予駁回。
五、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                臺灣高雄地方法院勞工法庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
