【裁判字號】    92,簡,2993
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
二一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（驗前毛重零點肆公克、驗後毛重零點參公克）沒收銷燬之；燈
泡壹個，沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第四
    二二一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於八十八年六月二十五日，以八十八年度偵字第一一六九六號為
    不起訴處分確定。詎不知悛悔，於五年內仍基於施用第二級毒品之概括犯意，自
    九十一年五月十一日起至同年五月十二日凌晨一時三十分許止，以將第二級毒品
    安非他命放於玻璃球內燒烤，再吸食其煙氣之方式，連續在其高雄縣旗山鎮○○
    ○路七三號住處等處施用第二級毒品安非他命，為警於同年五月十二日下午三時
    四十分許，在上開處所查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（驗後毛重零點三
    公克）及供其施用毒品器具燈泡一個等物。嗣經本院以九十一年度毒聲字第四二
    一一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以九十一年度
    毒聲字第二九八一號裁定令入戒治處所強制戒治一年，嗣執行強制戒治已滿三月
    ，經成效評定合格，復經本院於九十一年十二月十一日以九十一年度毒聲字第八
    ○○八號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊及偵查時供承不諱，且扣案之晶體經送請高雄醫
    學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，亦確呈甲基安非他命成份反應，有該院九十
    二年六月十七日檢驗報告一紙（報告編號0000－000號）附卷可憑，並有
    燈泡一個扣案可資佐證，足證被告自白其連續施用安非他命與事實相符，應可採
    信，犯行堪以認定。再被告於因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，經本院以八十八年度毒聲字第四二二一號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    八十八年六月二十五日，以八十八年度偵字第一一六九六號為不起訴處分確定，
    其於五年內復因本件施用第二級毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字第四二一
    一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以九十一年度毒
    聲字第二九八一號裁定令入戒治處所強制戒治一年，嗣執行強制戒治已滿三月，
    經成效評定合格，復經本院於九十一年十二月十一日以九十一年度毒聲字第八○
    ○八號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束等情，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表及台灣高雄地方法院檢
    察署刑案查註紀錄表各一份附卷可稽，本件事證明確，應依法論罪科刑。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告多
    次施用犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依
    連續犯規定論以一罪並加重其刑。被告多次持有第二級毒品進而施用，多次持有
    之低度行為應為多次施用之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告屢犯施用
    毒品罪，於不訴處分確定後，五年內仍未戒絕毒品，再犯施用第二級毒品犯行經
    判刑確定，復再犯本罪，自戕身心，顯見其戒毒悔改意志不堅，惟念其施用毒品
    乃自戕一己之身體健康，未危害他人，及其犯後坦承犯行等一切情狀，爰量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案安非他命一包（驗前毛重零
    四公克、驗後毛重零．三公克）係毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之規定，宣告沒收銷燬之。至鑑驗耗用之安非他命已滅失，爰不為沒收併銷
    燬之諭知。另查扣之燈泡一個，則係供被告犯罪所用之物，業經被告陳明在卷，
    應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，
毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
六條、第四十一條第一項、刑法第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，簡易處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
  法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      八      月      七      日
參考法條：
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
