【裁判字號】    92,賠,223
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                     九十二年度賠字第二二三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押肆拾捌日，准予賠償新台
幣拾肆萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，自民國七十四年九月十八日起
    至同年十一月四日止，被羈押在台灣南部地區警備司令部（下稱南警部）看守所
    ，嗣該叛亂案件因罪嫌不足，經南警部軍事檢察官於七十四年十一月四日以七十
    四年法字第七五五號為不起訴處分確定，茲聲請人就其所受違法羈押之日數，以
    每日新臺幣（下同）五千元計算，依法請求賠償二十四萬元等語。
二、按不依刑事訴訟法令之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一
    條第二項定有明文。又人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪
    諜條例之罪，而於不起訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠
    償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第
    二款前段亦定有明文。
三、又依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段準用冤獄賠償法第
    二條第二款規定之結果，請求國家賠償者，固須受『受害人之行為無違反公共秩
    序或善良風俗』之限制。惟「冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，依憲法第
    二十四條規定：『凡公務員違法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，
    應負刑事及民事責任。被害人民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償』，
    立法機關據此有制定有關國家賠償法律之義務，而此等法律對人民請求各類國家
    賠償要件之規定，並應符合憲法上之比例原則。刑事被告之羈押，係為確保訴訟
    程序順利進行，於被告受有罪判決確定前，拘束其身體自由於一定處所之強制處
    分，乃對人民身體自由所為之嚴重限制，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲
    法保障人身自由之精神。再按冤獄賠償法第二條第二款前段，僅以受害人之行為
    違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償之權利，未能以其情節是否重大
    ，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量標準，與前述憲法意旨未盡相符
    。前開法律第二條第二款與本解釋不合部分，應不予適用」，業經司法院大法官
    會議以釋字第四八七號解釋文解釋在案。準此，受害人之行為縱有不當，若該行
    為情節並非重大，且未逾越社會通常觀念所能容忍之程度，尚不能剝奪受害人請
    求賠償之權利。
四、經查：
  (一)聲請人甲○○因勒索保護費，涉嫌擾亂治安等情，經高雄市政府警察局三民分局
    於七十四年九月十八日，以其另涉嫌叛亂案件，移送南警部偵辦，而聲請人並自
    同年九月十八日起至同年十一月四日止，被羈押在南警部看守所，嗣該叛亂案件
    因罪嫌不足，經南警部軍事檢察官於七十四年十一月四日以七十四年度法字第七
    五五號不起訴處分確定，業經本院依職權向後備司令部督察長室調取南警部七十
    四年法字七五五號叛亂案卷核閱屬實。
  (二)聲請人雖勒索保護費，但無叛亂之罪嫌，南警部僅因該行為，即以涉嫌叛亂罪為
    由羈押聲請人，不僅羈押事由毫無關連，且違法拘束人民自由之情節重大，聲請
    人勒索行為雖有不當，但與南警部之違法情節相較，尚難謂重大；且參酌就叛亂
    遭羈押部分，聲請人確遭違法羈押，國家加以賠償亦未逾越社會通常觀念所能容
    忍之程度，揆諸前開三之說明，尚難認聲請人行為因違反公共秩序或善良風俗而
    不得請求賠償。
  (三)因聲請人於戒嚴時期遭受羈押，既無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之
    情形，又未逾前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之五年法定
    聲請賠償期間，從而，聲請人於南警部檢察官不起訴處分確定前遭受羈押之日數
    ，即自七十四年年九月十八日起至同年十一月四日止（首尾均計入，合計四十八
    日），自可請求賠償。爰審酌聲請人受羈押時為三十三歲（聲請人係四十一年八
    月二十九日生），當時無業，學歷係國小畢業等情，業據聲請人於偵查時陳明在
    卷（詳南警部七十四年法字七五五號叛亂案卷）；並參以聲請人之身分、地位、
    羈押之日數、勒索保護費、擾亂治安、所受之財產損害及精神上之痛苦等一切情
    狀，本院認賠償金額以三千元折算一日為適當，故其於前開不起訴處分確定前受
    羈押四十八日，應予賠償十四萬四千元。聲請人逾此部分之請求，洵屬無據，應
    予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段，冤獄賠償
法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年 八      月    五        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
