【裁判字號】    92,訴,2141
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二一四一號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉炳輝
    送達代收人  黃耀輝
    被      告  甲○○
                吳月招
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年七月三日裁定命原告於
    五日內補正。此裁定已於民國九十二年七月十八日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。
三、逾期迄未補正，原告之訴不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條規定，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                        台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
~B法院書記官  李冠毅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
