【裁判字號】    92,聲再,98
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲再字第九八號
    再審聲請人  甲○○
右列聲請人聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人聲請再審，未以再審書狀敘述理
由，亦未附具原判決之繕本及證據，與上述規定不符。爰依刑事訴訟法第四百三十三
條裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      八      月      五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃蕙芳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國        九十二      年      八      月 七      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
