【裁判字號】    92,上易,902
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度上易字第九二號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因贓物等案件，對於本院九十二年度上易字第九０二號中華民國九十二年七
月二十二日第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審判決後，不得
    上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。本件上訴人即
    被告甲○○所犯為刑法第三百三十七條之侵占罪，其法定刑為五千元以下罰金，
    係屬專科罰金之罪，依上開規定，經本院為第二審判決後，即不得上訴於第三審
    法院。茲上訴人對本院之第二審判決，向第三審法院上訴，自為法律上不應准許
    ，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      八      月      五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                   審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國        九十二      年      八      月      七      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
