【裁判字號】    92,重上更(三),58
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                九十二年度重上更(三)字第五八號
    自 訴 人  乙○○○事業股份有限公司
    右代表人  甲○○
    上 訴 人
    即 被 告  丙○○
右上訴人因被告業務侵占案件，不服臺灣高雄地方法院八十三年度自字第四五八號中
華民國八十四年六月三十日第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人乙○○○事業股份有限公司，應於收受本裁定之日起算十日內提出甲○○代表
乙○○○事業股份有限公司對董事長丙○○提起本件訴訟之股東會議決議，或繼續一
年以上，持有已發行股份總數百分之五以上股東之書面請求。
    理  由
一、按起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應
    定期間，以裁定命其補正，刑事訴訟法第二百七十三條第三項定有明文。此項關
    於第一審審判之規定，依同法第三百六十四條，亦為第二審所準用。又依修正前
    公司法第二百十二條所定：「股東會決議對於董事提起訴訟時，公司應自決議之
    日起一個月內提起之」，第二百十三條：「公司與董事間之訴訟，除法律另有規
    定外，由監察人代表公司，股東會亦得另選代表公司為訴訟之人」，修正前第二
    百十四條第一項復規定：「繼續一年以上，持有已發行股份總數百分之五以上之
    股東，得以書面請求監察人為公司對董事提起訴訟」。故監察人代表公司為公司
    與董事間訴訟時，應經股東會議決議，或繼續一年以上，持有已發行股份總數百
    分之五以上股東之書面請求，始得為之。
二、查自訴人甲○○係乙○○○事業股份有限公司（下稱育上公司）之監察人，其代
    表育上公司對該公司之董事長即被告丙○○提起本件自訴，未據提出股東會議決
    議，或繼續一年以上，持有已發行股份總數百分之五以上股東之書面請求，而此
    項程式上之欠缺，又屬得補正之事項，自應裁定限期命其補正，爰裁定如主文。
據上論結，應依刑事訴訟法第第三百六十四條、第二百七十三條第三項，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      八      月     六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
