【裁判字號】    92,上訴,287
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度上訴字第二八七號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因傷害等案件，對於本院九十二年度上訴字第二八七號中華民國九十二年五
月三十日第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審判決後，不得
    上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。本件上訴人即
    被告甲○○所犯為刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及刑法第三百五十四條之
    毀損罪，其法定刑依次為三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金，二年以下
    有期徒刑、拘役或五千元以下罰金；均屬最重本刑三年以下有期徒刑之罪，依上
    開規定，經本院為第二審判決後，即不得上訴於第三審法院。茲上訴人對本院之
    第二審判決，向第三審法院上訴，自為法律上不應准許，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國       九十二      年      八      月      五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國        九十二      年      八      月      七      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
