【裁判字號】    91,訴,414
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十一年度訴字第四一四號
    上  訴  人  寶盛交通有限公司
    法定代理人  甲○○
    上  訴  人  乙○○
    右二人共同
右上訴人與建昇通運有限公司因九十一年度訴字第四一四號請求侵權行為損害賠償事
件，上訴人提起上訴到院。查本件上訴人上訴之訴訟標的金額為新台幣肆拾萬肆仟零
柒拾玖元，應徵第二審裁判費銀元貳仟貳佰貳拾元，折合新臺幣陸仟陸佰陸拾玖元
元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受
本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官    陳慧萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                            法院書記官    張文玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
