【裁判字號】    92,苗簡,362
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗簡字第三六二號
    原      告
    即  聲請人  乙○○
一、原告即聲請人因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令（本院九十
    二年度促字第一一四四三號），惟該被告已於法定期間內對該支付命令提出異議
    ，依民事訴訟法第五百十九條第一項之規定，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定新台幣肆拾玖萬陸仟肆佰貳拾陸元，應繳裁判費銀元壹仟
    捌佰貳拾元，折合新台幣伍仟肆佰陸拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
    伍元外，尚應補繳新台幣伍仟肆佰壹拾伍元。
  (二)交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                      法  官    陳慧萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                      書記官    張文玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
