【裁判字號】    92,易,321
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三二一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二七四三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之柴刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間，因贓物案件，為本院判處有期徒刑六月，如易科罰金
    以三百元折算一日確定，於八十九年十月十七日在監執行完畢。又意圖為自己不
    法之所有，並基於攜帶兇器竊盜之犯意，於九十二年七月七日凌晨四時四十分許
    ，攜帶在客觀上對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性，可為兇器的柴
    刀一把，至苗栗縣苗栗市○○里○○街三二巷五四號前，以柴刀破壞張得晏所有
    之車號ＬＷ—八一六二號自用小貨車左後門鑰匙孔後（毀損部分未據告訴），再
    進入車內行竊，在搜尋財物尚未得手之際，即為張得晏發覺並當場逮捕而未得逞
    ，經報警處理，並扣得其所有供其竊盜所用的柴刀一把。
二、案經張得晏訴由苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦白承認，核與被害人張得晏指述情節相符，並有車
    輛照片二張在卷暨柴刀一把扣案可証，足見被告之自白確與事實相符。且被告行
    竊時所攜帶的柴刀，在客觀上對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性，
    被告攜之行竊，極易用以傷人，有行兇的可能，自係刑法第三百二十一條第一項
    第三款所稱的兇器。本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告攜帶柴刀著手竊取張得晏自用小貨車內財物，因被發現而未得逞，所為係
    犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪。查被告於
    八十九年間，因贓物案件，為本院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算
    一日確定，於八十九年十月十七日在監執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其在有
    期徒刑之執行完畢後五年以內，再犯有期徒刑以上的本罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定加重其刑。其已著手於竊盜行為之實行，因被發現而未得逞，為未
    遂犯，依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。被告同時有刑之加重及減輕事由，
    依刑法第七十一條第一項規定先加後減。爰審酌被告之上開素行、本件犯罪之手
    段、所生危害及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之柴刀一把，為被告所有，供其犯罪所用之物，
    業據被告供承在卷（本院九十二年七月二十二日筆錄參照），併依刑法第三十八
    條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第二項
、第一項第三款、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八
條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      八     月       五        日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                              法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                              書記官  黃  士  益
中    華    民    國      九十二      年      八     月       五        日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
