【裁判字號】    92,苗簡,313
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                九十二年度苗簡字第三一三號
    原      告  炯同企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  孔宜汝即乙○○.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）六十八萬九千六百元，及自民國九
    十一年七月三日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張：其執有被告所簽發，付款人萬泰商業銀行南苗分行，發票日九
      十一年六月三十日，票號ＢＴ0000000，面額九十四萬元之支票一紙，
      詎屆期提示退票後，被告迄今尚欠六十八萬九千六百元未清償，迭經催討均置
      之不理，爰依票據之法律關係，請求被告應給付如聲明所示之金額及遲延利息
      。
（二）被告則以：右開支票金額，被告業已清償其中六十萬元，餘三十四萬元，由渠
      子劉森鈺開立以花旗水電工程有限公司為發票人，發票日九十二年四月三十日
      ，面額三十四萬元之支票一紙予原告，原告並已退還右開面額九十四萬元之支
      票原本予被告，原告自不得再行使上開支票權利等語，資為抗辯。
三、法院之判斷：
（一）原告主張之右開事實，固據其提出支票及退票理由單（均影本）各一件為證（
      附在支付命令卷），而被告就上開支票為其所簽發並不爭執，惟另以前開情詞
      置辯。經查：主張票據上之權利者，應以票據證明其權利，亦即欲行使支票之
      追索權者，應證明自己為執票人，始可主張發票人應負票據上之責任。查本件
      原告依支票執票人之身分，主張對被告即發票人行使追索權，揆諸前揭說明，
      本應提出上開支票以示其權利，茲原告既自認上開支票原本業已退還被告（見
      本院卷第一一頁），則原告現已非上開支票之執票人，自不能再依執票人之身
      分行使支票追索權，是原告請求被告清償上開支票票款中之六十八萬九千六百
      元，並無理由，礙難准許。
（二）從而，原告依票據之法律關係，請求被告給付上開支票面額中之六十八萬九千
      六百元及法定遲延利息，核屬無據，不應准許。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月      五      日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國      九十二    年      八    月      五      日
                                                法院書記官  黃秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
