【裁判字號】    92,訴,266
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度訴字第二六六號
    原      告  理成工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  大穎企業股份有限公司
                          營業處所：台北市○○○路○段九九號九樓
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰捌拾玖萬伍仟陸佰壹拾伍元，及自民國九十二年五月十七
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰陸拾肆萬元或同額之台灣銀行無記名可轉讓定期存單為被
告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：原告向被告承攬施作基隆市垃圾資源回收（焚化）廠興建工程之鋼結構工
    程，嗣因被告財務發生問題致無力繼續該興建工程，但原告前已施作並經被告驗
    收之應付工程款計新台幣（下同）四百八十九萬五千六百一十五元，雖經被告簽
    發支票以為給付卻遭退票，為此依票據及承攬之法律關係，訴請被告給付積欠之
    工程款四百八十九萬五千六百一十五元，及自支付命令送達被告翌日即民國九十
    二年五月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出工程合約書、支票、退票理由單、民事聲明異議狀影本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其向被告承攬施作基隆市垃圾資源回收（焚化）廠興建工程之鋼結
    構工程，嗣因被告財務發生問題致無力繼續該興建工程，但原告前已施作並經被
    告驗收之應付工程款計四百八十九萬五千六百一十五元，雖經被告簽發支票以為
    給付卻遭退票，為此依票據及承攬之法律關係，訴請被告給付積欠之工程款四百
    八十九萬五千六百一十五元，及自支付命令送達被告翌日即九十二年五月十七日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語；被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之工程合約書、支票、退票理由單
    、民事聲明異議狀等件為證，被告經合法通知，既不到場爭執，復未提出任何書
    狀以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依票據及承攬之法律關
    係，訴請被告給付四百八十九萬五千六百一十五元，及自九十二年五月十七日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官    王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                            法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
