【裁判字號】    92,苗小,244
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第二四四號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                趙振燕
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳萬零貳佰壹拾元，及其中新台幣壹萬玖仟玖佰拾陸元自
民國九十二年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，暨自民國
九十二年二月二十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按年息百分之二，逾期六
個月以上者，按年息百分之四計算之違約金。
訴訟費用新台幣肆佰玖拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張被告於民國九十一年十二月十七日，與原告訂立小額信用貸款契
      約，依約被告得於新台幣（下同）二萬元之限度內向原告借款，循環借用期限
      自九十一年十二月十八日起至九十二年十二月十八日止，並約定借款利息按年
      息百分之十八‧二五計算，遲延清償時，延滯期間除依年息百分之二十計算利
      息外，其逾期六個月以內者，按年息百分之二，逾期六個月以上者，按年息百
      分之四加計違約金。詎被告自九十二年二月二十七日起即未依約繳款，尚欠本
      金一萬九千九百三十六元，及自九十二年一月三十一日起至九十二年二月二十
      七日止之利息計二百七十七元，依兩造間小額信用貸款契約第八條第二項約定
      ，全部債務視同到期，應一次清償全部本息，爰依消費借貸之法律關係，訴請
      被告給付如主文第一項所示之本息及違約金。
（二）被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之小額信用貸款契約、客戶
      歷史檔交易明細查詢等件為證，被告經合法通知，既不到場爭執，復未提出書
      狀作任何聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
（三）從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付二萬零二百十三元，及其中
      一萬九千九百三十六元自九十二年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之
      二十計算之延滯期間利息，暨自九十二年二月二十八日起至清償日止，逾期六
      個月以內者，按年息百分之二，逾期六個月以上者，按年息百分之四計算之違
      約金，為有理由，應予准許。
（四）本件為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規
      定，依職權宣告假執行。
四、據上論結，本院原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法      官    王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                            法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
