【裁判字號】    92,訴,1640
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  翁志明律師
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一二五七號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十二年五月二十二日下午一時許，在台北市○○○路附近堤防旁
    道路草叢內，拾獲乙○○所有因失竊而脫離其本人所持有之「ＲＱＶ─六六九」
    號輕型機車車牌一面（該號牌之機車於九十二年一月二十六日下午三時許，在台
    北縣板橋市○○街十八巷二十六號前，為不詳姓名年籍之人竊取後，將該車牌留
    置在環河南路上址），因欲送交警方處理，而先行攜返台北縣板橋市○○街一一
    二號五樓住處。詎其因失業賦閒在家，經濟困窘，竟意圖為自己不法之所有，於
    九十二年五月二十九日上午九時許，在上址住處變易其「持有」為「所有」之意
    思，將上開脫離乙○○本人持有之「ＲＱＶ－六六九」號機車號牌予以侵占入己
    ，並改懸掛在其妻茆王淑貞所有之ＡＹＹ－九四六號機車上；並意圖為自己不法
    之所有，於同日下午二時二十八分許，騎乘前開機車，至台北縣中和市○○街五
    十七巷十七號陳黃阿鳳所開設之「華姿精品服飾店」前，見該店客人甲○○將其
    所有黑色皮包一個（內含現金新台幣五千七百元、三星牌行動電話一支、國民身
    分證一張），暫時放置於店內辦公桌上，有機可趁，而衝入店內利用甲○○不及
    防備之際動手搶奪之，得手後旋騎乘前開機車逃逸。嗣於同日下午二時三十分許
    ，在台北縣中和市○○街一０三巷二十六號前，為附近民眾及據報趕往現場處理
    之警員共同捕獲。
二、案經台北縣政府警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時地侵占車牌、搶奪皮包之犯罪事實，於警詢時及偵審
    中均坦承不諱，核與被害人乙○○、甲○○指訴之情節大致相符，且經證人陳黃
    阿鳳證述明確，並有車牌遺失電腦輸入單、車輛竊盜查詢認可資料各一紙，贓物
    認領保管單二紙、相片七張在卷可稽。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪，及同法第三百二十五條
    第一項之普通搶奪罪。被告所犯上開二罪間，有方法目的之牽連關係，為牽連犯
    ，應依刑法第五十五條之規定從一重論以普通搶奪罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，所搶得財物之價值不大，犯罪所生之危害，及犯罪後坦承犯行，態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官馬凱惠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
