【裁判字號】    92,簡,1530
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一五三○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一三八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案安非他命貳包（共重拾陸點陸公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據部分，除犯罪事實第一行補充「甲○○有殺人未遂、違反麻
    醉藥品管理條例、詐欺等前科，最近一次係於民國八十四年間，因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經本院於八十五年六月十一日，以八十五年度易字第一九一０號
    判處有期徒刑九月，嗣經提起上訴，由台灣高等法院於八十五年九月十日判決上
    訴駁回確定，八十六年九月十八日入監執行，八十七年六月十二日縮刑期滿執行
    完畢」、第五行「九十年度毒偵緝字第一三六八號」更正為「八十九年度毒偵緝
    字第一三六八號」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為渠進而施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。又被告有如前開一、所載之前科，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。扣案安非他命二包（共重三十六點六公克）係查獲之
    毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，應沒
    收銷燬之。至分裝袋二十二個，非被告所有，業據被告供陳在卷（見九十二年度
    毒偵字第一三八八號第十三頁反面），爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
          書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
