【裁判字號】    92,金簡,6
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度金簡字第六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字
第六六四號），本院判決如左：
        主  文
丙○○共同洗錢，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。所
得財物新台幣參仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：
    (一)被告丙○○在警詢時及偵查中之自白。
    (二)證人丁○○、甲○○、乙○○、洪啟修、戊○○之證詞。
    (三)大眾商業銀行中和分行交易查詢清單、自動櫃員機交易明細表、日盛國際商
        業銀行台新總法制字第九二一六九八號函各一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，洗錢防制條例第九條第一項、第四項後段、第十二條第一項，刑
    法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
（九十二年二月六日修正，同年八月六日施行前）洗錢防制法第九條
洗錢者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元以上一
千萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以各該項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於犯罪之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
犯前三項之罪，於犯罪後六個月內自首者，免除其刑；逾六個月者，減輕或免除其刑
；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
