【裁判字號】    92,簡,1802
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第二六五八號），本院判決如左：
        主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十五條所為之禁止對被害人實施家庭暴力行為之
民事暫時保護令裁定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，
緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、犯罪事實：
        乙○○前於民國八十六年昌因搶奪案件，經本院以八十六年度訴字第六八三
    號判處有期徒刑八月，緩刑四年，於八十六年十月六日確定，緩刑期滿未經撤銷
    其緩刑宣告，依刑法第七十六條之規定上開刑之宣告失其效力。乙○○係甲○之
    子，二人為家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成員，其前於九十二年間因
    對甲○有家庭暴力行為，經本院於同年一月六日依家庭暴力法第十五條，以九十
    二年度暫家護字第三號民事暫時保護令，裁定令其不得對甲○實施身體或精神上
    不法侵害之行為及直接或間接對甲○為騷擾之聯絡行為。詎料乙○○於民國九十
    二年一月十八日二十時許，在臺北縣樹林市○○街四六巷二七號三樓住處，酒後
    對甲○大聲叫罵，並持木椅猛烈敲打家中牆壁，作勢欲打甲○，使甲○心生畏懼
    ，以此方式對甲○實施精神上不法侵害之家庭暴力行為，而違反上開民事暫時保
    護令。
二、證據：
  (一)被告偵查中之自白。
  (二)告訴人陳幼之指述，證人陳金（即被告之父）之證述。
  (三)本院九十二年度暫家護字第三號民事暫時保護令、臺北縣政府警察局樹林分局九
    十二年五月十九日樹警刑字第○九二○○一○八一一號及所附保護令執行紀錄表
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份。
三、應適用之法條：
        刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百
    五十一條之一第三項，家庭暴力防治法第五十條第一款、第三十條第一項、刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項本文、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年      八      月    五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條
    違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪
，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
