【裁判字號】    92,聲,1436
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  鄭岳峰
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四一五號），本院
裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點伍貳公克）、第二級毒品安非他命貳包
（毛重分別為零點公克、拾貳點貳公克），均沒收並銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級、第二
    級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之
    器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁
    止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第二款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一
    項、第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵緝字第六六四號、九十年
    度毒偵字第三五○六號被告鄭岳峰違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分
    確定，惟扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重○．五二公克）、第二級毒品
    安非他命二包（毛重分別為○．三公克、十二．二公克）係屬毒品危害防制條例
    所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經核並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年     八     月     五日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     八     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
