【裁判字號】    92,監,150
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    選定監護人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度監字第一五○號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請選定禁治產人甲○○之監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
選定陳義法為禁治產人甲○○之監護人。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一按禁治產人之監護人，依下列順序定之：(一)配偶。(二)父母。(三)與禁治產人同居之祖
  父母。(四)家長。(五)後死之父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定定其監護人時，
  由法院徵求親屬會議之意見選定之，民法第一千一百十一條定有明文。
二本件聲請意旨略以：聲請人為禁治產人之子，禁治產人甲○○因車禍顱內出血，就
  醫後即一直臥病在床，目前已達心神喪失，業經鈞院以九十一年度禁字第一五二號
  宣告禁治產人，及以九十二年度監字第六號裁定指定乙○○、陳義法、陳石梅香、
  陳素蓮、陳素珍為禁治產人甲○○之親屬會議成員在案。因慮及受禁治產人之利益
  ，需要監護人依其財產狀況繼續療養其身體，而該禁治產人又無民法第一千一百十
  一條第一項所定之監護人，為此聲請人業已於九十二年六月十七日召集親屬會議，
  開會決議由陳義法為禁治產人甲○○之監護人。爰依法聲請法院徵求前述親屬會議
  之意見，為禁治產人甲○○選定監護人等語。並提出本院九十一年度禁字第一五二
  號裁定暨其確定證明書、九十二年度監字第六號裁定、親屬會議紀錄為證。
三經核本件聲請人之聲請尚無不合，應予准許，爰依首揭民法第一千一百十一條第二
  項之規定，並參酌親屬會議之意見，選定禁治產人之子陳義法為其監護人。
四依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
