【裁判字號】    92,交簡,606
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二一
三四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年五月十一日中午十二時許，在臺北縣新莊市○
    ○路友人住處飲酒後，明知酒後已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌號
    碼ＨＩＹ─四０五號重機車，由前揭飲酒處欲回新莊市○○路租屋處，於同日十
    六時二十二分許，行經臺北縣新莊市○○路六十九號前，為執勤警員查獲，經警
    測試呼氣所含酒精濃度達一˙三二ＭＧ＼Ｌ。案經臺北縣政府警察局新莊分局報
    告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵辦。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、偵查中之自白。
（二）酒精濃度測定報告、舉發違反道路交通管理事件通知單影本、汽車駕駛人酒後
      生理協調平衡檢測紀錄表及刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表附卷
      可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    五    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      八      月    五    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
