【裁判字號】    92,交簡上,23
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第二三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告公共危險等案件，不服本院於民國九十二年四月二十九日所為之九
十二年度交簡字第一二四號第一審判決（原起訴案號：九十二年度偵字第五二二二號
）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告乙○○所為係犯刑法第一百八十五條之三
    公共危險罪、同法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，分別判處拘役四十五日
    、拘役三十日，如易科罰金，均以（銀元）三百元折算一日，並合併定其應執行
    拘役七十日，如易科罰金以（銀元）三百元折算一日，其認事用法均無違誤，量
    刑亦屬適當，應予維持，並引用如附件第一審判決書所記載之事實、證據及理由
    。
二、本件上訴人依告訴人甲○○之請求，認被告飲酒後呼氣酒精濃度已遠逾標準值，
    猶放縱己意駕車上路，致撞傷告訴人，非但藐視法令，且對於告訴人造成之傷害
    非輕，而被告於犯後復意圖逃避賠償責任，遲不願與告訴人達成和解，態度不佳
    ，原審僅合併量處拘役七十日，實屬過輕等情，提起上訴。惟查，被告於本院訊
    問時，即再三表示願與告訴人甲○○、丙○○二人和解，以賠償渠等所受之損害
    ，嗣除當庭交付告訴人甲○○新臺幣二萬元之賠償金外，並已就所餘賠償金額部
    分，於本案之附帶民事訴訟程序中與告訴人二人成立訴訟上和解，取得告訴人二
    人之原諒，且告訴人二人亦均表示對於原審所判處之刑度已無意見，此有本院和
    解筆錄、訊問筆錄等在卷可稽。本院審酌上情及被告之犯罪動機、手段、對於告
    訴人二人所造成之損害、犯後態度等一切情狀，認原審對於被告上開所宣告之刑
    及所定應執行之刑，均無不當，本件上訴人提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、第
三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      八      月    五    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            審判長法  官  梁宏哲
                                                  法  官  高玉舜
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國九十二      年      八      月   十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
