【裁判字號】    92,訴,13
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    返還寄託物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三號
    原      告    丙○○○
    訴訟代理人    林永頌律師
                  辜郁雯律師
                  尤伯祥律師
    被      告    華南商業銀行股份有限公司華江分行
                                  設台北縣板橋市○○路○段八十號
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    乙○○      .
                  戊○○      .
                  丁○○          住台北市○○○路○段三八號
右當事人間請求返還寄託物事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾貳萬元及自民國九十二年一月十一日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾萬元或等值彰化商業銀行可轉讓定期存單為被告供擔保後
，得假執行；但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣玖拾貳萬元供擔保後，得免為
假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
  貳、陳述：
    一、原告於民國（下同）九十一年八月二十二日，向被告申請開立活期儲蓄存款
        帳戶，帳號為Ｓ五四七九一七號，原告其後陸續存入一百萬零一千元整。詎
        於同年八月三十日，原告欲向該行提領存款時，竟發現原告前開帳戶已遭掛
        失止付、補領新摺，且其中之存款並已遭盜領九十二萬元整，惟原告本人從
        未曾向該行申辦掛失止付及補領新摺，且原告之身份證件及前開帳戶存摺及
        印鑑，亦均由原告妥為保存，從未遺失。嗣經被告調閱存查之錄影帶後，始
        證實乃有他人冒原告之名，申辦掛失、補摺及提領等情，原告亦因而向臺北
        縣警察局海山分局報案。經查閱前開冒名之人所填申請書及取款條等資料後
        ，發現該冒名掛失之人所留筆跡與印鑑，均與原告所留存者顯不相同，尤其
        筆跡更為顯然，且自被告前開所調錄影帶中，亦可發現該冒名掛失及盜領之
        人，無論長相、髮型亦均與原告留存於被告之身份證影本上之相片大不相同
        ，而原告自開戶迄遭冒名掛失及盜領時止，前後不過一個星期，無論筆跡、
        長相等亦均不可能於短時間內，即有重大改變，是就前開諸項顯然之不同，
        被告只需稍加核對，即可辨明，惟被告卻未為核對，致令原告存款無端遭冒
        領，則被告實有嚴重疏失，至為顯然。
    二、依最高法院五十五年台上字第三○一八號、五十七年台上字第二九六五號判
        例，金融機構對冒領人所為之給付，對存戶不生清償之效力，故原告寄存於
        被告之活期儲蓄存款，既無端遭人持偽造文件及印鑑冒領九十二萬元，被告
        銀行對該冒領之人所為給付，對原告自不生清償效力。且縱令被告無疏失，
        被告銀行對冒領之人所為給付，依法對原告亦不生清效力，原告仍得隨時請
        求返還寄託物。
    三、原告於前揭存款遭人冒領後，除曾多次向被告請求返還該遭盜領之九十二萬
        元，亦曾委請辜郁雯律師以台北杭南郵局第三○三二號存證信函，催告其返
        還，惟被告卻始終藉詞推拒，迄不返還，原告茲再爰依消費寄託法律關係對
        被告請求返還寄託之九十二萬元。
    四、被告抗辯稱原告將印鑑、身分證等資料交訴外人忠信公司，致其得利用此一
        機會偽造證件而盜領，謂原告與有過失一節，查原告僅是委託訴外人忠信公
        司辦理貸款，否認曾將私章、身分證等相關資料放在訴外人忠信公司，亦否
        認冒領存款者係忠信公司內部辦理貸款之人員。再原告係依消費寄託關係請
        求返還寄託物，並非依侵權行為法律關係請求，並無所謂與有過失問題。縱
        原告將資料留給第三人，亦屬正常之事，原告實亦無法預見訴外人忠信公司
        會冒領存款，況本件迄今尚不能確認冒領者究係何人，原告並無任何過失。
        至被告提出之忠信公司貸款廣告傳單及消費者貸款申請書影本各一份，確係
        原告傳真予被告無訛，惟原告係於應被告問及最近有無將相關資料提供他人
        ，原告乃應被告要求傳真該文件予被告參考，此與本案無關。
  參、證據：提出存款戶約定書影本一件、存摺影本一件、報案三聯單影本一件、掛
      失止付申請書影本一件、取款條影本一件、存證信函影本一件、原告身分證正
      、反面影本一件、彰化銀行業務往來申請書、印鑑卡暨顧客資料卡影本一件、
      台北縣政府營利事業統一發證變更登記申請書影本一件、郵局存簿儲金立帳申
      請書影本一件、合作金庫開戶資料影本一件、大鈞診所看診資料影本一件、照
      片十三張；並聲請本院向被告調取被告存款業務規章、本件開戶時所留存之開
      戶資料原本即存款戶約定書、印鑑卡及身分證影本等資料、系爭帳戶遭申辦掛
      失、補領新摺及取款時被告銀行錄影帶及申辦人所提出及填寫之各項資料原本
      即掛失止付申請書、取款條及身分證影本等資料，併聲請向金融機構、稅捐稽
      徵處、大鈞診所等函調原告留存之筆跡原件，將本件開戶資料及掛失補領取款
      原件資料等，送法務部調查局鑑定。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、駁回原告之訴及假執行聲請。
    二、如受不利判決，願供擔保請准宣告免予假執行。
  貳、陳述：
    一、原告於九十一年八月二十二日向被告銀行開立帳號為１５９─２０─000
        0000號活期儲蓄存款帳戶，嗣於八月二十二日至二十八日間陸續存入計
        一百萬一千元，後因遭第三人持偽造印鑑、身分證冒領原告存款中之九十二
        萬元。
    二、按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕或免除之。重大損
        害之原因，為債務人所不及知，而被害人不預促其注意或怠於避免或減少損
        害者，為與有過失」民法第二百一十七條第一項定有明文。而所謂被害人與
        有過失，祇須其行為與加害人之行為，為損害之共同原因，而其行為並有助
        成損害之發生或擴大者，即屬相當，不問加害人應負故意、過失或無過失責
        任，均有該條項規定之適用。
    三、原告事前曾收到訴外人忠信國際管理企業有限公司（以下簡稱忠信公司）之
        信函，稱其可以代理向華南銀行辦理貸款，原告因需資金融通，遂前往該公
        司填具消費者貸款申請書並留存身分證影本、原開戶印鑑資料及帳號予訴外
        人忠信公司。
    四、原告擔任訴外人瑋電工業股份有限公司（以下簡稱瑋電公司）之負責人，而
        該公司與被告銀行之聯行新莊分行往來長達十餘年，故其對被告銀行貸款之
        程序及需填具之契據應有相當程度之瞭解。再者，原告將身分證影本、原開
        戶印鑑資料及帳號交予訴外人忠信公司，致其得利用此一機會偽造身分證、
        偽刻印鑑，而憑此盜領原告於被告銀行之存款。故原告之行為為損害發生之
        原因，且其過失有助成損害之發生，且民法第二百一十七條過失相抵規定，
        不僅侵權行為有其適用，債務不履行亦應一併適用，故被告爰依民法第二百
        一十七條之規定請求法院斟酌原、被告雙方原因力之強弱與過失輕重，減輕
        或免除被告銀行之賠償金額。
  參、證據：提出存款業務規章相關規定、存戶約定書、印鑑卡、存款取款憑條、存
      摺補領書、掛失止付申請書、身分證正、反面、存款往來明細表、忠信公司廣
      告傳單、華南商業銀行消費借貸款申請書等件影本各一件為證。
丙、本院依職權赴被告銀行勘驗本件開戶及掛失補領取款之錄影帶，並命原告提出本
    件開戶印鑑章實物、原告案發前平日簽名及與住居地址「板橋市○○路○段八九
    巷十四弄五號二樓」等相關筆劃之筆跡資料原件後送法務部調查局鑑定。
    理      由
一、本件原告起訴主張：原告於九十一年八月二十二日向被告申請開立活期儲蓄存款
    帳戶，帳號為Ｓ五四七九一七號，原告其後陸續存入一百萬零一千元整。詎於同
    年八月三十日，原告欲向該行提領存款時，竟發現原告前開帳戶已遭掛失止付、
    補領新摺，且其中之存款並已遭冒領九十二萬元整，冒領人與原告長相並不相同
    ，且其掛失取款時留存之筆跡與使用之印鑑，均與原告所留存者顯不相同。原告
    寄存於被告之活期儲蓄存款，既無端遭人冒領，被告銀行對該冒領之人所為給付
    ，對原告自不生清償效力，原告自得隨時請求返還寄託物，爰依消費寄託法律關
    係請求被告返還寄託之九十二萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。被告則以原告將身分證影本、原開戶印鑑資料及帳號
    等資料交付訴外人忠信公司，致其得利用此一機會偽造身分證、偽刻印鑑，而憑
    此盜領原告於被告銀行之存款。原告之行為為損害發生之原因，且其過失有助成
    損害之發生，依民法第二百一十七條之規定，請求法院斟酌原、被告雙方原因力
    之強弱與過失輕重，減輕或免除被告銀行之賠償金額等語資為抗辯。
二、本件經爭點整理與協議簡化後，兩造就下列事項不爭執（即不爭執點），自堪信
    為真正。
（一）系爭消費寄託法律關係當事人係華南商業銀行股份有限公司華江分行與原告。
（二）原告於九十一年八月二十二日，向被告銀行開立活期儲蓄存款帳戶，帳號為１
      ５９─２０─0000000號。
（三）原告開戶後陸續於九十一年八月二十二日存入一千元，九十一年八月二十七日
      存入九十萬元，九十一年八月二十八日存入一萬元，共計一百萬一千元。
（四）九十一年八月三十日並非原告本人至被告銀行辦理掛失補領取款，本件確係遭
      第三人冒領九十二萬元，冒領之人所提證件及印鑑等並非真正，其留存筆跡亦
      與原告本人筆跡不符，此經法院依職權卦被告銀行勘驗開戶及掛失補領取款錄
      影帶無訛，相關文件原本經送法務部調查局鑑定結果，亦為如上認定。
三、兩造爭執事項（爭點）：
    本件原告是否與有過失，被告得否主張民法第二百一十七條規定，請求減輕或免
    除賠償金額？
（一）被告主張：原告與被告銀行之聯行新莊分行往來多年，應瞭解被告銀行之貸款
      程序及應填契據。原告將身分證、印章等資料留存予訴外人忠信公司，致其得
      利用此一機會偽造證件、偽刻印鑑而冒領存款，原告之行為為損害發生之原因
      ，且其過失有助成損害之發生，被告自得依民法第二百一十七條之規定請求法
      院斟酌原、被告雙方原因力之強弱與過失輕重，減輕或免除被告銀行之賠償金
      額。
（二）原告主張：否認將私章、身分證等相關資料留存於訴外人忠信公司，亦否認冒
      領存款者係忠信公司內部辦理貸款之人員，原告僅委託忠信公司辦理貸款事務
      ，且原告係依消費寄託關係請求返還寄託物，並非依侵權行為法律關係請求，
      並無所謂與有過失問題。縱原告將資料留給第三人，亦屬正常之事，原告實無
      法預見訴外人忠信公司會冒領存款，本件迄今尚不能確認冒領者究係何人，原
      告並無任何過失。依最高法院五十五年台上字第三Ｏ一八號判例和五十七年台
      上字第二九六五號判例，金融機構對冒領人所為之給付，對原告不生清償效力
      ，是原告仍得爰依消費寄託法律關係對被告請求返還寄託之九十二萬元。
四、本院就爭點之判斷：
（一）被告抗辯原告將身分證、印章等留存予訴外人忠信公司，致忠信公司利用此一
      機會偽造證件、偽刻印鑑而冒領存款一節，就此被告提出忠信公司廣告傳單、
      華南商業銀行消費借貸款申請書影本各一件為證，原告固不否認該兩份文件係
      伊傳真予被告參考，惟原告否認將印章、身分證等資料交付訴外人忠信公司，
      亦否認冒領存款者係忠信公司內部辦理貸款之人員，原告並主張本件迄今尚不
      能確認冒領者究係何人。被告就其抗辯之積極利己事實，依民事訴訟法第二百
      七十七條舉證責任分配規定，應負舉證之責。
（二）經查被告所提訴外人忠信公司廣告傳單、華南商業銀行消費借貸款申請書，容
      僅證明原告曾委託訴外人忠信公司辦理貸款事宜，實不足證明本件冒領存款者
      係忠信公司內部人員，亦難以證明原告確曾將印章、身份證等資料交付訴外人
      忠信公司，況原告於訴訟中亦提出真正之開戶印鑑、存摺、身份證原本為證。
      被告無法再舉其他證據以實其說，其上揭抗辯，尚非可採。
（三）另查金融機構與客戶間之乙種活期存款契約，具有消費寄託之性質，客戶得隨
      時請求返還寄託物。金融機構，就客戶具領存款，究以何種方法判別印章之真
      偽，為其內部處理業務之問題，縱令金融機構之職員，以肉眼判別印章之真偽
      ，並無過失，然存款為第三人偽刻章所冒領，金融機構僅得對該冒領人為損害
      賠償之請求，要不得以第三人冒領之事由，主張對於存款戶已生清償之效力。
      此亦有最高法院五十七年台上字第二九六五號判例可資參照。本件原告寄存於
      被告之活期儲蓄存款，既遭人持偽造之文件及印鑑冒領九十二萬元，依上說明
      ，被告銀行對該冒領之人所為給付，對原告自不生清償效力。從而，原告本於
      消費寄託之法律關係，請求被告返還寄託之九十二萬元及自起訴狀繕本送達之
      翌日即九十二年一月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬
      正當，應予准許。
（四）兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
五、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞助
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官  游惠美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
