【裁判字號】    92,簡,1805
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一二五三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除被告甲○○○前於民國（下同）八十五年間，因竊盜案件，經
    本院判處罰金三千元確定，又於八十九年間，因竊盜案件，經本院判處罰金五千
    元確定部分，應予補充外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之素
    行、犯罪動機、目的、手段、犯罪所得共計價值新台幣一百八十六元及犯罪後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                    法      官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭。
                                    法院書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
