【裁判字號】    92,交易,299
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      九十二年度交易字第二九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四三五八號、第一
三八六九號、第一八００七號、第二三一五二號、九十二年度偵字第五八四四號、第
八五八一號）暨移
    主  文
丁○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年。扣案之鑰匙參支、剪刀柄壹支均沒收。
丁○○被訴過失傷害部分不受理。
乙○○無罪。
    事  實
一、丁○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，(1)於民國九十一年七月二十三日十
    五時三十分許，在臺北縣土城市○○路四巷六號之一後門外，竊取子○○所有置
    放在該處之切石機一台，得手後正置於所騎乘機車踏板上欲離去之際，為子○○
    所發現，丁○○倉惶逃逸，不慎將身分證掉落，為子○○拾起報警。(2)於九十一
    年七月二十四日下午五時許，在台北縣三峽鎮○○路一三八巷口，以自備之機車
    鑰匙二支，竊取辛○○所有之車號ＰＸＨ－四七二號機車，得手後將車牌丟棄，
    並向不知情之湯富男借用車號ＧＲＷ－九九八號機車，並將該ＧＲＷ－九九八號
    之車牌懸掛於竊得之機車上，嗣於九十一年七月二十六日，上午九時五十八分許
    ，丁○○騎乘該竊得之機車，行經台北縣三峽鎮○○路與中山路口時，經員警當
    場查獲，並扣得鑰匙二支。(3)於九十一年七月三十日下午二時三十分許，在桃園
    縣桃園市○○○路一二六巷二十四號前，以自備鑰匙一支竊取戊○○所有之車號
    ＫＥＧ－０四八號機車一台，得手後供己騎乘之用，嗣於九十一年七月三十日下
    午四時四十分，騎乘該機車行經桃園縣桃園市○○路與中正路口時，經警當場查
    獲，並扣得鑰匙一支。(4)於九十二年三月一日中午十二時三十分，在桃園縣龜山
    鄉○○路一五六號之三旁之戶外停車場內，見癸○○之車號Ｔ三－九五０六號自
    小貨車車門未上鎖，車鑰匙放在駕駛座前，遂趁機竊取該車，得手後於九十二年
    三月一日下午四時十五分，駕駛該自小貨車行經桃園縣桃園市○○○街與長沙路
    口時經員警攔檢時，駕車逃逸，不慎撞及行經該處由己○騎乘之車號ＭＯＱ－八
    九號機車，致己○人車倒地，並受有右手腕擦、挫傷、右手中指擦傷等傷害（過
    失傷害部分詳如後述），並撞及李佑民停放於路邊之車號Ｇ九－八七六六號自小
    客車，失控翻車，始為員警逮獲。(5)於九十二年三月十五日下午三時三十分許，
    在台北縣三峽鎮○○街一巷五之七十七號前，以自備且客觀上可為凶器之剪刀柄
    一支，打開甲○○車號五Ｍ－六八九三號貨車車門，竊取置於車內之皮包一個（
    內有六千六百元、行動電話一支等物）得手後，為甲○○及其夫發覺，丁○○旋
    即逃逸，並沿路丟棄贓物，經巡邏員警當場將丁○○查獲，並扣得剪刀柄一支。
二、案經臺北縣政府警察局三峽分局、桃園縣警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴暨移送併辦。
    理  由
壹、有罪、無罪部分：
一、訊據被告丁○○就右揭犯罪事實(2)(3)(4)(5)之部分，坦承不諱，且經被害人指述綦
    詳。又事實(2)部分並有鑰匙二支扣案及贓物認領保管單二紙、車輛車牌失竊作業
    －查獲車輛認可資料一紙；事實(3)部分有鑰匙一支扣案及贓物認領保管單一紙；
    事實(4)部分有贓物認領保管單一紙；事實(5)部分有剪刀柄一支扣案及贓物認領保
    管單一紙在卷足資佐證，被告丁○○上開犯行洵堪認定。另被告丁○○矢口否認
    涉有右揭犯罪事實(1)之部分，辯稱：伊看到車子以為是朋友的車子，就張望了一
    下，子○○就出來，口氣很不好，誣賴伊要做賊，伊沒有偷子○○的打石機云云
    。經查：
（一）證人子○○於本院訊問時證稱：「當時我是在做工程，收工時，當時門沒有鎖
      ，我東西一直往車上搬，後來聽到有人開車門的聲音，砰一聲，我就去看，我
      看到切石機放在丁○○的機車上，他還要去開我的車門，我就喊抓賊，他就騎
      機車要走，我就拉他的衣服，被他拖行一段距離，切石機就掉在地上，在拉扯
      中，機車倒下，皮包掉出來被我撿到，裏面有丁○○的身分證，我拉的很累就
      放掉他，丁○○也不敢跑，因為身分證在我這裏，後來工廠裏面有其他人來抓
      賊，丁○○聽到就跑掉了，我就報警。機車丟在現場」（見本院九十二年七月
      二十二日審理筆錄）。徵之證人子○○就當時情形已證述綦詳，且證人與被告
      並無怨隙，衡情自無誣攀之理。被告丁○○雖辯稱僅向車內張望一下而已云云
      ，倘若屬實，何以見子○○出現即急欲逃離現場？且其身分證掉落地上遭子○
      ○拾起，竟不催討而逕自逃逸？實有違常理，所辯應係事後卸責之詞，尚難採
      信。
（二）綜上，被告丁○○上開竊盜犯行，均堪認定
二、查被告丁○○於犯罪事實(5)所使用之剪刀柄，長約十七公分，鐵製刀柄呈尖銳的
    鋸齒狀，業經本院於九十二年五月二十日當庭勘驗無訛，並載明筆錄。以之揮刺
    、擊打，足以傷害人之生命、身體，該剪刀柄具有客觀上之危險性，自屬兇器。
    核被告丁○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪及刑法第三百二十
    一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告丁○○先後多次竊盜犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以較重之
    第(5)次加重竊盜一罪，並加重其刑。公訴意旨就事實(1)之竊盜犯行，雖未起訴，
    然此部分竊盜犯行與起訴論罪之部分，有連續犯之裁判上一罪關係，業如前述，
    並經檢察官移送併辦，本院自得併予審究，附此敘明。爰審酌被告身強力壯，竟
    不思循正途謀生，其竊盜行為，對於社會治安危害極大，造成社會大眾人心惶恐
    ，犯後坦承部分犯行，兼衡量被告所竊取財物之價值及被害人所受損失等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之事實(2)鑰匙二支、事實(3)鑰匙一支、事實(5)剪刀柄一支，為被告丁○○所
    有供犯罪所用之物，分別經其於警、偵訊及本院訊問時供明在卷，應依刑法第三
    十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、公訴意旨另認被告丁○○承前竊盜之概括犯意，於九十一年十一月二十六日夜
    間八時許，以自備之萬能鑰匙及機車鑰匙，在台北縣三峽鎮○○街九之一號前，
    竊取壬○○所有之車號ＦＢＪ－五六三號機車，得手後供己騎乘之用，嗣於九十
    一年十二月二日夜間八時五十分許，丁○○騎乘該機車行經，台北縣土城市○○
    路三十巷二十七號之一，經員警當場查獲。與丙○○（另案偵辦）、乙○○三
    人基於共同犯意之聯絡，意圖為自己不法之所有，於九十一年七月三十一日下午
    一時四十分許，在台北縣三峽鎮○○路三一一號庚○○所負責之工地內，竊取打
    石機一台，得手後正欲離去之際，經庚○○發覺而當場將乙○○逮捕，並報警處
    理，丁○○、丙○○則趁隙逃逸。因認被告丁○○、乙○○此部分亦涉有竊盜罪
    嫌。
五、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。最
    高法院著有判例可循（最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。末按認定犯
    罪事實所憑證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然無論直接或間
    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定。如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院亦著有七十六年臺上字
    第四九八六號判例、四十年臺上字第八六號判例足參。經核公訴意旨認被告丁○
    ○涉有右揭犯行部分，係以被告業坦承犯行，且經被害人壬○○指訴，並有鑰
    匙二支扣案可證等，為其主要論據；至公訴意旨認被告丁○○、乙○○涉有犯行
    部分，則以證人庚○○之指訴及贓物認領保管單一件為認定被告犯罪事實之基
    礎。惟查：
（一）就右揭事實部分，被告丁○○於警、偵訊中俱辯稱：伊與壬○○係朋友，曾
      向壬○○借過該機車，並非竊取等語，有警、偵訊筆錄可查。公訴意旨認被告
      坦承不諱，尚有未合。而被害人壬○○於本院訊問時亦證稱：ＦＢＪ－５６３
      的機車是登記我太太名義的，之前我有同意將機車借給丁○○，後來因為機車
      剎車不好怕發生危險，我就去路邊將車牽回來，不借給丁○○，我並沒有報案
      ，警察問我說我的車子被誰騎去，我說我借給丁○○，我已經牽回來了，九十
      一年十一月二十六日晚上八時這次，我有借給丁○○騎，是這一次後，我就不
      借他了。這機車很舊了，用隨便的鑰匙就可以開了，不需要用車鑰匙（見九十
      二年六月十七日訊問筆錄）。綜上所述，足認被告所辯，應可採信。
（二）就右揭事實部分，被告丁○○辯稱：當日中午在乙○○家中吃飯，丙○○說
      有工具放在工地，老闆要他去載回來，伊和乙○○才跟著去。是丙○○進去搬
      打石機，伊和乙○○在外面等。被告乙○○亦以係丙○○說要向朋友借工具，
      伊和丁○○開車一同前去，伊並無竊盜等語。經核渠二人所辯情節大致相符。
      且證人即同案共犯丙○○亦到庭證稱：伊因機車載不動，找乙○○用車幫伊一
      起去載，中午休息時間伊和乙○○、丁○○就一起去工地時，伊向丁○○、乙
      ○○說伊跟朋友借了一台工具，請他們一起去幫忙搬等語（見本院九十二年七
      月一日訊問筆錄）。依上揭說明，被告丁○○、乙○○是否與丙○○共同基於
      竊盜之犯意及行為之分擔實施而前往工地由丙○○下手竊取打石機，仍堪存疑
      。況即使同案共犯丙○○意在竊取打石機，然被告丁○○、乙○○是否具有共
      同竊盜之犯意聯絡，亦不能僅憑被告二人與丙○○一同至現場，即推論渠三人
      均為竊盜共犯，仍應調查其他證據以資判斷。而證人庚○○初於警訊時係證稱
      拿打石機的人是被告丁○○（見九十一年度偵字第一四三五八號偵查卷第六、
      七頁）。惟嗣於本院審理中又稱拿打石機的是丙○○（見本院九十二年六月三
      日訊問筆錄）。證人此部分指訴前後不一，已有瑕疵。且被告丁○○、乙○○
      及同案共犯丙○○俱已供稱拿打石機的是丙○○，已如前述。參酌證人庚○○
      亦證實被告丁○○和乙○○在車上等情。堪認被告丁○○、乙○○所辯，尚可
      採信。被告二人與丙○○一同至上址由丙○○進入工地拿打石機，行為縱有可
      疑，然揆諸前揭說明，公訴意旨所憑證據，尚難達於確信被告丁○○、乙○○
      係一同參與共同竊盜之犯行，此外，復查無其他積極證據足認被告丁○○、乙
      ○○涉有右揭竊盜情事，就被告丁○○之部分，原應諭知無罪判決，惟因公訴
      意旨認此部分係與前揭有罪之竊盜部分，為裁判上一罪之連續犯關係而起訴，
      爰不另為無罪之諭知。至被告乙○○依法則應諭知無罪判決。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告丁○○於九十二年三月一日中午十二時三十分，在桃園縣龜
    山鄉○○路一五六號之三旁之停車場內，竊取癸○○之車號Ｔ三－九五０六號自
    小貨車一台，得手後於九十二年三月一日下午四時十五分，駕駛該自小貨車行經
    桃園縣桃園市○○○街與長沙路口時經員警攔檢時，駕車逃逸，不慎撞及行經該
    處由己○騎乘之車號ＭＯＱ－八九號機車，至己○人車倒地，並受有右手腕擦、
    挫傷、右手中指擦傷等傷害，因認被告此部分另涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人己○告訴被告丁○○之案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人當庭表明撤回告訴，有訊問筆錄可稽，依照首開說明，此部分爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、第三
百零三條第三款、第三百零七條，刑法第三百二十一條第一項第三款、第五十六條、
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      八    月      五    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                              法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  楊灥
中      華      民      國      九十二      年      八    月      五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條（加重竊盜罪）：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
