【裁判字號】    92,簡,1589
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第八七二號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除被告甲○○前於民國（下同）八十三年間，因賭博案件，經臺
    灣臺北地方法院判處有期徒刑十月確定，並於八十四年十月二十一日刑期期滿執
    行完畢（未構成累犯）部分，應予補充外，其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多
    次犯行，時間緊接，所犯均屬構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依連續犯之規定論以一罪。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、品行、所侵
    占之金額及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被
    告前於八十三年間，因賭博案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑十月確定，
    並於八十四年十月二十一日刑期期滿執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，並與被害人達成和解，顯有悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告
    緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                          法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
  對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科五千元以下罰金。
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
併科三千元以下罰金。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
