【裁判字號】    92,簡,1449
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字號一四四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一○五二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案電子遊戲機
具「七七七積分連線彈珠台」伍台、「禮品機」陸台（均含ＩＣ板，計含ＩＣ板拾壹
片）、代幣佰枚，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十一年間，曾因違反電子遊戲場業管理條例，經本院於九十一
    年十月十五日，以九十一年度板簡字第一五八八號判處拘役五十日，如易科罰金
    ，以三百元折算一日確定，甫於九十二年一月七日易科罰金執行完畢（惟尚不構
    成累犯）。詎猶不知悔改，明知未經向主管機關辦理電子遊戲場業之營利事業登
    記，不得經營電子遊戲場業，竟未申請該等營利事業登記，即自九十二年四月一
    日起，在其所經營位於臺北縣板橋市○○路○段二七九號二樓保齡球館內，擺設
    以電腦方式操縱、產生或顯示聲光影像、圖案、動作之電子遊戲機「七七七積分
    連線彈珠台」五台、「禮品機」六台（均含ＩＣ板，計含ＩＣ板十一片），供不
    特定之人把玩，而經營電子遊戲場業務，迄於九十二年四月二十九日二十二時十
    分許，在上址為警查獲，並扣得甲○○所有前開電子遊戲機十一台（均含ＩＣ板
    ，計含ＩＣ板十一片）及代幣三百枚。
二、右揭犯罪事實，有(一)被告甲○○之自白、(二)現場照片五幀、(三)扣案電子遊戲機「
    七七七積分連線彈珠台」五台、「禮品機」六台（均含ＩＣ板，計含ＩＣ板十一
    片）、(四)扣案代幣三百枚等為證。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條規定論處。又所謂「電子遊戲場業」，應指以經營電子遊戲場為業務
    者而言，而所謂「業務」，係指以反覆同種類之行為為目的之社會活動。故被告
    甲○○雖自九十二年四月一日起迄查獲日為止先後多次犯行，然僅為其業務之繼
    續性而已，仍僅構成上開包括之一罪，此部分無刑法第五十六條連續犯之適用，
    聲請簡易判決處刑意旨認被告前開所為構成刑法上之連續犯，尚有誤會，附此敘
    明。爰審酌被告前於九十一年間，因違反電子遊戲場業管理條例，經本院於九十
    一年十月十五日，以九十一年度板簡字第一五八八號判處拘役五十日，如易科罰
    金，以三百元折算一日確定，甫於九十二年一月七日易科罰金執行完畢等情，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，猶再為本件犯行，而觸犯同類型犯
    罪，顯見其未知所警惕，及其犯罪之動機、目的、犯後坦承犯行態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之
    電子遊戲機具「七七七積分連線彈珠台」五台、「禮品機」六台（均含ＩＣ板，
    計含ＩＣ板十一片）及代幣三百枚，為被告所有供本件犯罪所用之物，業據其於
    警詢時供明在卷（見偵查卷第四頁），應依刑法第三十八條第一項第二款規定，
    宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
