【裁判字號】    92,簡,1320
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三二０號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六七０二號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十五年四月五日因違反懲治盜匪條例案件，經本院以八十五年
    度訴字第三四六號判處有期徒刑七年六月，同年八月三十一日經臺灣高等法院以
    八十五年度上訴字第二六四七號撤銷原判決，改判有期徒刑七年六月，同年十一
    月二十九日經最高法院以八十五年度台上字第五六四四號撤銷原判決發回更審，
    同年十二月三十日復經臺灣高等法院以八十五年度上更一字第一一一七號撤銷原
    判決，改判有期徒刑七年六月，八十六年三月二十日經最高法院以八十六年度台
    上字第一五四二號駁回上訴確定，嗣於八十九年八月七日縮刑假釋出監付保護管
    束，於九十二年四月間經撤銷假釋，尚應執行殘刑二年八月二十八日（未構成累
    犯）。其於上開案件假釋期間竟仍不知警惕，復於九十一年二月間某日，在報紙
    上見有代申請電話可賺錢之分類廣告，其明知出名申請電話供不明人士使用，電
    話有可能用來作為犯罪之聯絡工具，為貪小利，竟依報載電話號碼與不詳之人聯
    絡後，由真實姓名年籍不詳自稱「張先生」之成年男子陪同，分二日至中華電信
    股份有限公司台北北區營運處及三重營運處申請如附表所示之電話共十四支（電
    話號碼與裝機地址詳如附表所示），申辦資料均交予「張先生」，並取得「張先
    生」給付之報酬共新臺幣（下同）一萬元（聲請簡易判決處刑書誤書為二萬元）
    ，以此方法幫助幕後詐欺集團使用申請之電話作為詐欺不特定人之聯絡工具。嗣
    潘桂珠於九十一年三月二十一日上午十一時許，接獲該詐欺集團撥送「領獎最後
    通知，三獎二十八萬，得主速撥贈獎部專線0000000000」之行動電話簡訊，誤以
    為果真中獎而陷於錯誤，乃撥打該專線電話，依不詳之人指示之領獎方式，於翌
    日（三月二十二日）至郵局自動櫃員機以轉帳方式，將九千九百六十九元轉入萬
    光清（另經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以九十二年度偵字第二三０號聲請簡
    易判決處刑）在中埔郵局開立之第00000000000000號帳戶，嗣發覺有異始知受騙
    。
二、本件犯罪證據及應適用之法條，證據部分被告收取之報酬應更正為一萬元，「電
    信局收據」應更正為「中華電信股份有限公司台北北區營運處及三重營運處電信
    費收據」，及補充證據中華電信股份有限公司台北北區營運處九十二年七月十日
    北北服92C0600725號函、中華電信股份有限公司三重營運處同年七月二十一日九
    一重服二八九（二六八）號函所附被告申辦之十四支電話與裝機地址明細表，餘
    引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項、第三十條第一項前段之幫
    助詐欺取財罪。被告幫助他人犯罪，為從犯，依同法第三十條第二項規定減輕其
    刑。爰審酌被告因一己之貪念觸法，其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害，
    及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十九條第一項、第三十條第一項前段、第二項、第四十一條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國        九  十  二    年    八    月    五    日
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國        九  十  二    年    八    月    五    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
