【裁判字號】    92,簡,1820
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三七一一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案除犯罪事實欄第二行應更正為：「家樂福賣場」外，其餘犯罪事實、證據暨
    應適用法條，均引用如附件聲請書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告素行、犯罪動
    機、目的、手段，竊得財物價值暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足稽，其因一時失慮，致罹刑典，經此
    科刑宣告後，應知所惕勵，信無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑以暫不執行
    為適當，爰併諭知緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二      年    八      月      五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                  法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  蔡麗春
中      華      民      國     九十二      年    八      月      五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
