【裁判字號】    90,訴,2516
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    塗銷登記等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第二五一六號
    原          告  第一商業銀行股份有限公司
    法 定 代 理 人  陳建隆.
    訴 訟 代 理 人  張秀夏律師  台北市○○○路○段三八號九樓
    被          告  戊○○      住台北市○○○路○段一一五巷二八號二樓
                    乙○○      住台北市○○○路○段一一五巷二八號二樓
                    丙○○      住台北市○○○路○段一一五巷二八號二樓
    共同訴訟代理人  徐秀鳳律師  台北市○○○路○段一三三之二號二樓
                    蔡奮鯨律師
    被          告  丁○○      住台北縣蘆洲市○○街七七巷八號四樓
    訴 訟 代 理 人  薛雅之律師  台北市○○路○段六號十二樓
    被          告  甲○○○    住台北市○○區○○路四二三巷二十弄十六號
右當事人間請求塗銷登記等事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十一年三月二十六日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被告戊○○等人有犯偽造文書罪嫌，牽涉本訴訟事件之裁判，命在
    刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有臺灣臺北地方法院檢察署九十二年八月一日北檢
    茂昃九十一偵續三○五號字第四八二○一號函所附九十一年度偵續字第三○五號
    檢察官不起訴處分書在卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
