【裁判字號】    92,簡,1737
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一七三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因背信案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○二二
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續為他人處理事務，意圖損害本人之利益，而為違背其任務之
行為，致生損害於本人之財產，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以佰元折算壹
日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第二行補充「乙○○為長利林
    公司所僱用之工讀生，甲○○、乙○○均係為長利林公司處理將過期商品退貨與
    出貨廠商業務之人」，第三行及第六行「欲退還予供貨廠商之」下均補充「過期
    」二字外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告二
    人皆未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表二份附
    卷可稽，其等因一時失慮致罹刑章，經此科刑教訓，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均予宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第五十六條、第三百四十二條第一項、第四十一條第一項前段、
    、第七十四條第一款，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
【附錄本件論罪科刑法條全文】
中華民國刑法第三百四十二條
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其
任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科
或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
