【裁判字號】    92,補,292
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定           九十二年度補字第二九二號
    原      告  屏東縣車城鄉公所
    法定代理人  林顯水
    送達代收人  鍾儷華
右原告與被告甲○○間請求拆屋還地等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的價額核定為新臺幣（下同）柒拾萬零壹仟零肆拾元，應徵第一審裁判費柒仟柒佰
壹拾貳元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
後伍日內向本院繳納，如逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
