【裁判字號】    92,訴,414
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四一四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八
二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間，因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣屏東地
    方法院檢察署檢察官，以八十八年度戒毒偵字第一四七號不起訴處分確定後，復
    因施用第一級毒品海洛因案件，經送強制戒治，並由該署檢察官提起公訴，於九
    十一年十月二十三日，經本院以九十一年度訴字第五三四號判處有期徒刑七月確
    定。詎甲○○明知海洛因為第一級毒品，竟基於施用海洛因之犯意，於九十二年
    四月四日晚上二十三時許，在屏東縣林邊鄉竹林國小前，以注射方式，施用第一
    級毒品海洛因一次，為警於九十二年四月六日下午七時四十五分許，在屏東縣林
  邊鄉○○村○○路五巷一之一號為警採尿送驗而查獲上情。
二、案經屏東縣警察局東港分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對有於上述時地施用海洛因一次之事實坦承不諱，且被告經警於九十二
    年四月六日採尿送驗結果，發現有嗎啡陽性反應（即海洛因水解後之反應），此
    有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書（屏縣衛檢六字第九二０
    一五四號）、長榮大學九十二年六月三日確認報告各一紙在卷可證，此為檢驗機
    關本於專業知識及科學檢驗方法所得之結論，自可憑信。是被告自白施用海洛因
    ，應與事實相符，而足採信。又被告前於八十八年間，因施用毒品案件，經強制
    戒治期滿，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官，以八十八年度戒毒偵字第一四七
    號不起訴處分確定後，復因施用第一級毒品海洛因案件，經送強制戒治，並由該
    署檢察官提起公訴，於九十一年十月二十三日，經本院以九十一年度訴字第五三
    四號判處有期徒刑七月確定，被告於檢察官依毒品危害防制條例第二十條第二項
    規定為不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，有上述刑事判決
    書、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表等在卷足憑，本件事證已明，被告上述犯行應可認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，被告竟持
    之以施用，核其所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，被告持有
    第一級毒品，並進而施用之，其持有之低度行為為施用之高度行為吸收，不另論
    罪。爰審酌被告素行非佳（見前科表），施用毒品之動機、次數，無視政府宣導
    反毒之決心，所生危害，犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官趙燕利到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官黃國永
                                                法  官林昌義
                                                法  官翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    八    月       五    日
附錄：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
