【裁判字號】    92,撤緩,30
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因被告偽造有價證券案件（九十二年度執聲字第三六七號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告甲○○前因偽造有價證券案件，經本院於民國八十九年八月
    二十二日以八十九年度訴字第一九九號判處有期徒刑一年十月、緩刑四年，於同
    年九月十八日確定在案。詎其於緩刑期內即九十一年五月二十三日，另犯傷害案
    件，經臺灣高等法院高雄分院於九十二年五月二十二日，以九十二年度上易字第
    四六八號判處有期徒刑四月確定。被告於緩刑期內另犯他罪，並受有期徒刑之宣
    告，應依法撤銷其緩刑等語。
二、本院經核被告甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十二     年     八     月     五     日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  薛慧茹
中      華      民      國       九十二     年     八    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
