【裁判字號】    92,訴,203
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六一九一號），
本院判決如左：
    主  文
庚○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告庚○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國九十一
    年五月間某日凌晨一時三十分許，前往屏東縣枋寮鄉地○村○○路○段四二五號
    佳佳理容院，以欲消費按摩指壓之詐術，使乙○○陷於錯誤而幫被告按摩，待按
    摩指壓完畢後，消費金額為新台幣（下同）二千五百元，被告如數交付乙○○後
    欲離去之際，旋即以兇惡之語氣向被害人恐嚇稱：將剛才的兩千五百元還我，否
    則要對你不利等語，致被害人心生畏懼而交還二千五百元予被告，二人同時自二
    樓下一樓時，被害人趁隙欲打電話報警時，被告隨即持店內梳妝台之美工刀架在
    被害人脖子上，對被害人恫稱：不得報警等語，使被害人心生恐懼，嗣至凌晨五
    時三十分許，被告始以遙控器打開理容院店門離去。又於同年十月六日二十二時
    三十分許，被告再度前往上開理容院，故技重施，待指壓完畢後，被害人欲向被
    告索費二千五百元時，被告非但未交付金錢，並以左手摀住被害人嘴巴，控制被
    害人行動，喝命被害人不許出聲，旋即由二樓下樓後逃逸，案經被害人告訴戊○
    ○由後跟蹤並報警處理，始查獲上情。因認被告涉有刑法第三百三十九條第二項
    詐欺得利罪、第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪、第三百零二條第一項妨害自
    由罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。檢察官就被告犯罪事
    實，應負舉證責任，並指出證明方法。不能證明被告犯罪或其行為不罰者應諭知
    無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第一百六十一條、第三百零一條分別
    定有明文。次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有
    犯罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年上字第三一○五號及同院四
    十年台上字第八十六號分別著有判例；復按被害人所述被害情形如無瑕疵可指，
    而就其他方面調查又與事實相符，則其供述固可採為判決基礎（最高法院三十二
    年度上字第六五七號及五十二年度台上字第一三○○號判例要旨參照），然無論
    直接證據或間接證據，其為訴訟上證明，須於通常一般人均不至於有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達此一程度，
    而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，若不能證明被告犯罪者，應諭
    知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零一條第一項定有明文（最高法院八十三年度
    台上字第三四一一號判決意旨參照）。
三、公訴人認被告有為上開犯行而涉有上開罪嫌，無非係以證人戊○○證稱：九十一
    年十月六日十一時三十分許自佳佳理容院跟蹤該至佳佳理容院之男子，該人走至
    屏東縣枋寮鄉地○村○○路空地停放之機車車牌號碼ＷＥＭ—０６５號旁，其記
    下車號告知被害人報警等語；且被告於九十一年十月七日凌晨零時許在與上開復
    興路垂直交叉之自強路牽車號ＷＥＭ—０６５號機車行走時為警查獲；再經被害
    人指述被告確係前開二次至其佳佳理容院店內消費之人及為上開犯行之人等語，
    以為論據。
四、訊據被告堅決否認有於九十一年五月間某日凌晨一時三十分許、十月六日晚上二
    十二時三十分許至佳佳理容院，及為上開犯行，辯稱：九十一年十月六日晚上係
    與友人至屏東縣潮州鎮，於十月七日凌晨零時許回枋寮，至復興路欲騎乘車號Ｗ
    ＥＭ—０６５號機車欲離去時，方牽著機車行走二、三分鐘至自強路時為警攔下
    ，其該日身著藍白條紋上衣、黑色七分褲，並非被害人指稱之著黑色Ｔ恤、白色
    七分褲之人等語。
五、經查：
  (一)被告係於九十一年十月七日凌晨零時許在屏東縣枋寮鄉地○村○○路，牽著車號
    ＷＥＭ─０６５號機車在路上行走時為警查獲一節，為被告坦承不諱，且經證人
    即查獲之屏東縣警察局枋寮分局建興派出所員警甲○○、丁○○證稱在卷，堪認
    屬實。
  (二)證人乙○○雖多次指證被告即為九十一年十月六日二十二時三十分許至佳佳理容
    院且為上開犯行之人等語（見警卷、本院卷歷次審判筆錄），證人戊○○亦明確
    證稱：九十一年十月六日二十三時三十分許該人離開佳佳理容院時，其亦在一樓
    ，該人即為被告等語（見警卷、本院卷第九八、九九、一○○頁），又證人即楊
    鴻亦指證：（被告該次審理期日未到庭，本院提示被告警卷照片），該名男子
    進入及離開時，其在一樓櫃臺，該人確係被告等語（見本院卷第七六頁）。
  (三)惟被告否認上情，供稱：「我十月六日當天真的沒有去佳佳理容院，而且當天派
    出所的人問我說你不是穿黑色格子襯衫嗎？但我當天是穿藍白條紋上衣，所以警
    察還去我家拿了一件黑色Ｔ恤，他們拿Ｔ恤的時候母親在家。」、「當時我被警
    察抓到時，警察有翻我二邊的褲管說我不是有刺一朵花嗎？我說不是，我在右邊
    大腿是刺一個人像及壹條蛇，還沒有到派出所以前警察就看到我的刺青。」、「
    我牽著機車在車上走的時候，是甲○○跟丁○○開巡邏車找到我的。」「（問：
    提示警卷照片是否當天所穿的衣服？是的。」、「之前他抓我的時候就問我刺青
    是一朵花，後來有翻開我的褲子才發現是人像。」（見本院卷第一○○、一○一
    、一○二頁）。
  1.關於被告衣著部分：
  (1)觀諸被告為警查獲當日警訊中所攝照片，其當時係穿著藍白條紋上衣、藍色七分
    褲，另右腿上有人像及蛇圖樣之刺青（見警卷照片）。且證人即查獲被告之屏東
    縣警察局枋寮分局建興派出所員警甲○○證稱：「（問：看到被告時穿什麼衣服
    ？）藍白相間的衣服」（見本院卷第一一九頁），另證人即被害人乙○○亦證稱
    ：「（問：十月六日去你們店裡的那個人穿什麼服裝？）穿黑色的Ｔ恤，白色七
    分褲，但是他被警察抓到派出所時，就不是穿那件衣服，而是穿一件白色上衣，
    深色的七分褲，我有跟警察講他右邊大腿有刺一個人像。」（見本院卷第一○一
    頁），均與被告警訊所攝照片大致相符。足認被告為警查獲當時確實穿著藍白條
    紋上衣、藍色七分褲。
  (2)證人甲○○證稱：「（問：是否你們二位巡邏時抓到被告？）是的。我跟丁○○
    在派出所值班，我接到民眾乙○○報案，說佳佳理容院有一個男人去那邊消費沒
    有付錢，且是前幾個月去那邊消費沒有付錢的人，我與丁○○就到理容院去，他
    們說人已經走了，佳佳理容院的老闆說那個人是穿黑色襯衫、七分褲，右腿有人
    像刺青，乙○○就帶我們到復興路空地指出那部機車是歹徒騎的，機車當時還在
    ，沒有人，我們就開巡邏車去找，繞一圈之後，就看到被告牽著那一部機車，我
    們就把他攔下，我們在停車場時就有記下車牌，攔下後因為上衣不一樣，我們就
    拉起他的褲子看到他右腿上的人像刺青，就請乙○○到場指認，乙○○說是，我
    就請他們回派出所。」（見本院卷第一一七頁），另證人即查獲被告之屏東縣警
    察局枋寮分局建興派出所員警丁○○亦證稱同上（見本院卷第一一七頁），且證
    人乙○○亦證稱當日至佳佳理容院之人係穿著黑色的Ｔ恤，白色七分褲，已於前
    述。足見九十一年十月六日二十二時三十分許至佳佳理容院之該名男子係穿著黑
    色上衣、七分褲。
  (3)再證人甲○○證稱：「（問：當時有無搜查被告的車子？）我們有翻車子找，但
    沒有發現車上有任何東西，也沒有發現黑色衣服。」「（問：有無去被告家裡找
    黑色衣服？）管區警員帶我們去他家裡，剛好是他媽媽在家，我們就請他拿衣服
    給我們指認，結果發現不是那一件，就把衣服還他。」（見本院卷第一一七、一
    一八頁），另證人即被告母親丙○○證稱：「（問：九十一年十月七日凌晨被告
    被警察抓那天有無人到你家找東西？）有，當時門已經關著，警察就來敲門，並
    沒有持搜索票及文件來，問我兒子洗澡換掉的衣服呢？我說早早洗完澡，大約是
    在八、九點洗完澡就放在後面洗衣桶裡，我就帶警察去看，警察在洗衣桶裡找，
    問我還有沒有，我說沒有，警察就從洗衣桶裡拿走一件黑色Ｔ恤回派出所，事後
    發現不是就把衣服拿去還給我，警察把衣服拿走並沒有讓我簽任何文件。」（見
    本院卷一○四頁）。顯示證人甲○○查獲被告當時搜索被告所騎機車，及至被告
    住處尋找，均未發現證人乙○○指證該名至佳佳理容院之人所穿著之黑色上衣。
  (4)衡諸證人乙○○指證該名至佳佳理容院之男子約於九十一年十月六日二十三時三
    十分許離開，而被告係九十一年十月七日凌晨零時許即為警查獲，兩者時間相當
    密接，且被告當時所著衣物與該名至佳佳理容院之人所著衣物顯然不同，警方亦
    未於被告騎乘之機車或住處搜尋得該名至佳佳理容院之人所著衣物，則被告究否
    為該名至佳佳理容院之人，委實大有可疑。
  2.關於被告刺青部分：
  (1)觀諸被告為警查獲當日警訊中所攝照片，其右腿上有人像及蛇圖樣之刺青（見警
    卷照片），且為被告所是認，足認被告右大腿上確有人像及蛇圖樣之刺青。
  (2)證人甲○○、丁○○及乙○○固然均證稱：乙○○報警時即已敘述被告右大腿上
    有人像刺青等語，如前所述。但證人乙○○於本院審理時證稱：「右邊大腿有大
    塊刺青，但我無法描述形狀跟樣子，‧‧」（見本院卷第七四頁），但此情事為
    被告所否認，辯稱警方原以為其刺青係一朵花圖樣等語。審諸證人乙○○若於報
    案時，曾向警員指認被告之刺青為人像，其於本院審理中應仍可詳予描述，但於
    本院審理中竟完全無法再次描述，顯見證人甲○○所證與常情有違。
  (3)再甲○○證稱：「我們在還沒有去派出所之前就翻開被告的褲子看過他的刺青。
    」，且證稱證人乙○○指認之警訊筆錄係被告為警帶至派出所後始製作，亦即斯
    時警方先見過被告之刺青及部位，且由乙○○指認後，始製作筆錄。則證人乙○
    ○縱曾於警訊指證被告之刺青為人像，亦係於被告遭逮捕後先看過被告之刺青而
    為之指認，尚非為被告按摩時所見，是其此項指證尚不足為認定被告即為其所按
    摩者之證據。
  (四)證人證述部分：
  1.證人戊○○部分：
    證人戊○○證稱：九十一年十月六日二十三時三十分乙○○自二樓指壓下樓說，
    剛走出店之男子未付錢，其在後尾隨走路之該男子，後記下其車牌號碼告知乙○
    ○報警，該人即為被告等語（見警卷）；惟於本院九十二年七月十五日審理中固
    然明確指證在庭之被告為該日至佳佳理容院之人，卻證稱：「被告當天要進去店
    裡的時候，我在樓上，沒有看到他進來，但他（晚上）十一時三十分要離開時，
    我有看到，我原來在樓上看電視，十一時三十分我下樓，當時樓下還有楊鴻，
    我看到被告從二樓走下來，乙○○也下樓，乙○○走在前，庚○○走在後，一前
    一後下樓，被告下樓停了一下，要走出去，當時乙○○說要收錢，但被告沒有付
    就走出去了，乙○○就叫我跟在被告後面，我是騎機車出去跟著被告，被告用走
    路的。我從店門出去往右走，走到第一個紅綠燈左轉，到一個巷口就不見了，我
    有打電話回去要跟乙○○講，但是他沒有接到電話，然後我就去吃東西了，吃完
    東西我就回店裡，派出所就打電話過來叫我們過去一下。（問：有無看到被告的
    機車車牌？）沒有，他是用走的，我跟到一個巷口，他就不見了，我並沒有看到
    他的機車車牌，我也沒有跟任何人講過被告的車牌號碼。（問：是否知道乙○○
    何時報警？）我人在外面，我並不知道他何時報警。（問：有無跟被告至自強路
    跟復興路的空地？）沒有，我沒有跟過去，自強路跟復興路是垂直交叉的，交叉
    口有一個空地，我追到他不見的那個巷口，通過去就是那個空地，我猜想他走到
    那邊去，但是我沒有跟過去，因為那邊暗暗的我會怕，我不敢跟過去。（問：有
    無打電話或回去跟乙○○說被告是至上開空地騎機車？）我是猜測他去那個空地
    騎機車，所以我曾經這樣跟乙○○講，乙○○跟建興派出所的副所長（指甲○○
    ）是好朋友，乙○○有跟他講，是乙○○跟我說她有跟副所長講，他是在我去吃
    東西回來之前就講了。‧‧我並沒有看到車牌，而且也沒有跟乙○○講車牌號碼
    。」（見本院卷第九八至一○○、一○三頁）。其前後所證顯然歧異，已難信其
    所證為真實。
  2.被害人乙○○部分
  (1)證人乙○○指證：九十一年十月六日二十三時三十分許被告迅速自佳佳理容院店
    內走出後，當時在店內之戊○○即騎機車在後跟蹤，出店門右轉沿店前中山路二
    段、臨海路南下，至中山路二段左轉入建興路，再左轉至自強路，又左轉至復興
    路旁之空地，被告至停放車號ＷＥＭ—０６５號機車旁，戊○○記下車號騎機車
    回店內告知，其立刻報警，不久警方在被告停放機車不遠處之自強路查獲被告等
    語（見警卷）；惟於本院九十二年七月一日審理中指陳：「‧‧他（指被告）也
    跟著下樓，就直接走出去了，錢沒付，所以我就叫戊○○，戊○○說要跟蹤被告
    ，他是騎車跟蹤他，跟蹤過程我沒有看到，他在一樓有看到被告走出去，被告當
    時是走出去的，我並沒有看到他有騎機車，我沒有看到跟蹤過程，後來戊○○打
    電話回來跟我講，那個車牌，所以我就去報案。」（見本院卷第六三頁）；嗣於
    本院九十二年七月八日審理中指稱：「他（指被告）進入的時候櫃台有一個人叫
    楊鴻，他是幫忙看店，當時戊○○不在，是我們要下樓的時候，戊○○才在的
    ，‧‧他也跟著下樓，到樓下時，楊鴻還在樓下，當時楊鴻有跟他說要跟他
    收七百元的按摩費，被告不理就走出去了，那時戊○○也在，我就叫戊○○跟蹤
    他。」（見本院卷第七四頁）；又於本院九十二年七月十五日審理中指稱：「戊
    ○○出去以後，楊鴻跟我說，被告是從我們店的對面的那條路走進來，我就想
    機車應該放在附近，所以我就跟楊鴻出去看，剛好在我們店附近的空地看到一
    輛機車停在那邊，旁邊還有其他機車，但我猜是其中一輛比較新的車是被告的，
    所以我就回店裡打電話報警，描述那輛機車是剛剛在我們店裡按摩沒有給錢的人
    的，但我沒有報車牌，我並沒有跟甲○○講這件事。‧‧我是想跟甲○○講，但
    他不在。‧‧（問：為何在警訊中稱車牌號碼是戊○○告訴你，你再打電話報警
    的？）（不答。）（問：為何在警訊中稱車牌號碼是戊○○告訴你，你再打電話
    報警，今天又稱是你跟楊鴻去看的？）戊○○說他跟蹤被告，好像要牽車子，
    但看到我與楊鴻在找車子，戊○○就不敢過來了。」（見本院卷第一○二至一
  ○三頁）；再於本院九十二年七月二十九日審理中證述：「我當時是有打電話去
    報案，是報警後他（指甲○○）才來的，他來我們的店時候，我就跟他講人像刺
    青的事。‧‧因為當時楊鴻有看到被告從那個空地走過來，因為當時該地有三
    、四部車，只有這一部可以騎，所以我就猜是那一部，並這樣告訴甲○○，因為
    戊○○也說他有看到那個人到空地去牽車子。」（見本院卷第一一八、一一九頁
    ）。
  (2)核諸證人乙○○關於如何得知ＷＥＭ—０６５機車車號一節，於警訊中先陳稱戊
    ○○跟蹤記下車號回來告知後報警，於本院審理中先稱戊○○跟蹤記下車號打電
    話告知後報警，嗣改稱係其與楊鴻至復興路空地巡查時，猜測其中一輛機車為
    該人所騎乘而打電話報警，但未記車號，則嗣後所稱此節先前未曾提過，且前後
    所陳關於查知該機車之過程，顯有不同；又關於報警過程一節，於警訊中先稱戊
    ○○回來後報警，於本院審理中改稱戊○○打電話回來後報警，再改稱自行在空
    地尋得可疑車輛後打電話報警（非向甲○○報警），復又稱有告知甲○○此事，
    警方亦有至佳佳理容院巡察，則其嗣後所稱自行在空地尋找車輛及甲○○巡察此
    節先前隻字未提，且前後所陳關於報警過程，亦有不同。
  (3)證人戊○○於警訊中證稱其在後尾隨該名至佳佳理容院之男子，記下其車牌號碼
    告知乙○○等語（見警卷），但於警訊中陳述跟蹤該名男子行徑路線者卻為證人
    乙○○（見警卷），則若係證人戊○○外出跟蹤而得知，且其亦有至派出所製作
    筆錄，何以不由證人戊○○親自敘述跟蹤路線，卻由經其轉述之證人乙○○陳述
    之，已有可疑。其後，證人戊○○於本院審理中證稱其並未跟隨該人至空地、未
    記下車號等語後，證人乙○○始表示係其自行至空地尋找可疑車輛等語，顯然此
    二人均翻異前詞，而另證述其他情節。再者，互核證人乙○○、戊○○所證，關
    於九十一年十一月六日二十三時三十分許，該名至佳佳理容院之人離開後，由戊
    ○○騎機車外出跟蹤一節，固然一致；但關於證人戊○○跟蹤結果如何、是否得
    知該人騎乘機車之車牌號碼、是否戊○○回報後報警等諸節均歧異甚鉅，若果該
    二人當時均身歷其境，竟有大相逕庭之證詞。是以，證人乙○○、戊○○之證詞
    反覆且歧異，故其二人證言實有可疑，難以採信。
  (4)又證人己○○證稱：「（問：如何知道本件？）是負責人乙○○報案，剛好是甲
    ○○接電話的，因為他當天值班，（晚上）十二點之前在值班台，乙○○是（晚
    上）十一點多打電話來，所以是甲○○接的，零時至二時甲○○負責巡邏，所以
    就出去找，一般在值班台的話都是他接電話，除非有其他人先接電話，值班台的
    人是負責接報案電話。」（見本院卷第一○五頁），且證人甲○○亦證稱係其與
    丁○○值班，接獲乙○○報案，至佳佳理容院巡察等語（見本院卷第一一七頁）
    ，已於前述。惟證人乙○○先明確稱其報警，但並非向甲○○報警，因甲○○不
    在等語；其後迨證人甲○○至本院證述表示其至佳佳理容院巡察後，證人乙○○
    始表示其有告知甲○○此事等語，如前所述（見本院卷第一○二、一一八、一一
    九頁），則既為乙○○報警，何以對於報警情形，與證人甲○○、丁○○證述歧
    異；且先對於警方至佳佳理容院巡察過程隻字未提，迨證人甲○○、丁○○證述
    後始表示有此情事，益見證人乙○○證詞顯有可疑，實屬難採。
  (五)綜衡上情，該名至佳佳理容院之男子約於九十一年十一月六日二十三時三十分許
    離開，而被告係於九十一年十一月七日凌晨零時餘即為警查獲，惟被告為警查獲
    當時所著衣物與該名至佳佳理容院之人所著衣物顯然不同，且警方亦未於被告騎
    乘之機車或住處搜尋得該名至佳佳理容院之人所著衣物，又被告右大腿上之刺青
    與該名至佳佳理容院男子之刺青，是否相同，亦有疑問，故無得確認被告即係九
    十一年十一月六日二十二時三十分至佳佳理容院之人，自亦無從認定被告有於九
    十一年十一月六日二十三時在佳佳理容院為公訴人指訴之犯行。
  (六)另公訴人指訴被告於九十一年五月間某日在佳佳理容院所為之犯行，係依據證人
    乙○○指證該名於九十一年十一月六日二十二時許至佳佳理容院並於同日二十三
    時許為上開犯行，與九十一年五月間某日之人，為同一人等語（見警卷、本院卷
    第六三、七七至七八頁）。惟既已無得確認被告即係九十一年十一月六日二十二
    時三十分至佳佳理容院之人，如前所述，則自亦無從被告即係九十一年五月某日
    至佳佳理容院及為該犯行之人。
五、綜上，本件公訴意旨認被告有於九十一年五月某日、九十一年十一月六日在佳佳
    理容院為上開犯行，而涉犯刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪嫌、第三百四
    十六條第一項之恐嚇取財罪嫌、第三百零二條第一項妨害自由罪嫌，惟經本院審
    酌證據資料尚難認定被告有為上開犯行，此外，復查無其他積極證據足認被告有
    此犯行，自屬不能證明被告犯罪，即應為被告無罪之諭知。
據上論結，依刑事訴訟法第三百零一條，判決如主文。
本案經檢察官陳川傑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     八     月     五     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳月珍
中      華      民      國      九十二      年     八     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
