【裁判字號】    92,補,278
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                          九十二年度補字第二七八號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
?
    法定代理人  王得山
一、原告因請求侵權行為損害賠償事件，曾聲請對債務人甲○○核發支付命令，經債
    務人甲○○於法定期間內提出異議而視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項：
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）壹佰肆拾萬元，應繳裁判費壹萬
          伍仟肆佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應補繳壹萬伍
          仟佰伍拾陸元。
    （二）預納送達郵票壹拾份（每份拾肆元）。
二、原告如逾期未補正前揭事項，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
