【裁判字號】    92,竹交簡,381
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第三八一號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六九
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役貳拾伍日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補充：「甲○○前曾因竊盜案件，經台灣花蓮地方法院以八十七
    年度易字第二五七號判處有期徒刑七月確定，於民國八十八年七月四日縮刑期滿
    視為執行完畢，詎仍不知悔改，」，以及證據並所犯法條欄第一段應補充：「查
    被告前曾因竊盜案件，經台灣花蓮地方法院以八十七年度易字第二五七號判處有
    期徒刑七月確定，於八十八年七月四日縮刑期滿視為執行完畢，此有台灣花蓮地
    方法院八十七年度易字第二五七號判決、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可稽，其於前受有期徒刑
    之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七
    條之規定，加重其刑。至聲請人聲請宣告緩刑，於法尚有未合，併此敘明。」外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  高敏俐
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  賴寶合
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
附錄本案論罪科刑之主要法條：
刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
