【裁判字號】    92,聲判,16
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第一六號
    聲  請  人  范國庭
    被      告  丁○○
                乙○○
                戊○○
                甲○○
右列聲請人因告訴被告等誣告等案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之處
分（九十二年度上聲議字第一五五四號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；又法院認為交付審判之聲請不合法者，應駁回之，刑事訴訟法第二百五十八
    條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
二、經查，本件聲請人丙○○以被告丁○○、乙○○、戊○○、甲○○等人涉犯強盜
    罪等，向臺灣新竹地方法院檢察署檢察官提出告訴，經檢察官於偵查後於民國九
    十二年二月十四日，以九十二年度偵字第六九二號為不起訴處分後，聲請人不服
    ，聲請再議，再經臺灣高等法院檢察署檢察長以再議為無理由，於同年五月二十
    九日以九十二年度上聲議字第一五五四號處分書駁回其再議之聲請，此有上開處
    分書二份經本院調閱後核閱無訛在卷可憑。
三、次查，聲請人於收受上開駁回再議聲請之處分書後，固於同年六月二十四日具狀
    向本院聲請就本案交付審判，惟其並未委任律師提出聲請，顯於右揭聲請交付審
    判之法定要件不合，此項法律上必備之程式亦已經臺灣高等法院檢察署檢察長於
    上開九十二年度上聲議字第一五五四號處分書最末行處載明，聲請人未遵守上開
    規定而提出本件交付審判之聲請，顯於法不合，其交付審判之聲請不合法，本院
    自應依上開法條規定駁回其聲請。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官    賴  淑  敏
                                              法  官    汪  銘  欽
                                              法  官    遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    龔  柏  萃
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
