【裁判字號】    92,訴,526
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第五二六號
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳妙白律師
    複代理  人  鍾兆馨律師
    右二人
    訴訟代理人  鍾兆馨律師
    被      告  嘉祥保全股份有限公司
                            設台北市○○區○○路三段二四四號七樓
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  鍾志宏律師
右當事人間事件，本判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告乙○○新台幣（下同）三百五十九萬六千七百五十六元及
          給付原告甲○○三百七十一萬六千三百一十一元，並均自起訴狀繕本送達
          翌日起至請償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）查訴外人宋三良係被告公司之外勤勤務主任，為被告公司之受僱人，平日
          需駕車至各地督勤，係以駕駛為其附隨業務，於民國九十年三月二十一日
          晚間九時至十時止，身著被告公司保全制服，並駕被告公司之勤務車與公
          司主管李岳奇、洪維良等在新竹市公道五附近海產店和公司客戶飲酒，宋
          三良在該店飲用二瓶啤酒，已達酒醉之狀態，同行之被告公司人員李岳奇
          、洪維良二人亦知上情之狀況下，宋三良之主管洪維良明知其酒醉不得駕
          車，卻指示宋三良返回被告新竹分公司（位於新竹市○○路六七號七樓）
          拿取被告公司各哨點人員電話資料，宋三良乃駕駛向公司主管李岳奇借得
          之自小客車，沿新竹市○○路往光復路方向途經忠孝路東光路口，應注意
          遵守燈光號誌減速慢行與在市區道路行車時速不得超過四十公里及隨時注
          意車前狀況，並隨時採取必要之安全措失，詎被告宋三良因酒醉駕車竟疏
          未注意，猶貿然闖紅燈以時速六十公里之速度超速疾駛上開路段，適有原
          告之子陳丁立騎乘重機車往東光陸橋方向行駛，孰料被告宋三良違規酒醉
          駕車超速闖紅燈且未煞車直接衝撞已煞車之陳丁立，致陳丁立左側肋骨骨
          折及氣胸呼吸衰竭，經送醫急救不治於同日三時二十分死亡。
    （二）被告公司受僱人宋三良係在執行職務中酒醉駕車肇事，致原告之子陳丁立
          死亡，此業據本院刑事庭以九十一年度交訴字第六一號刑事判決宋三良業
          務過失致死確定在案。且訴外人宋三良於刑案偵查中供稱其平日工作需開
          車至各地督勤等語，而於本院調查中亦證稱，其職務除調動基層保全人員
          班表外，需至保全人員職務地點督導他們服務狀況，整個新竹地區皆其督
          導範圍，全部哨點均由其負責；出外督導時間不固定，哨點有問題則需前
          往處理，有時因勤務弄到很晚會睡在公司等語；足見宋三良之執行職務時
          間並非被告所稱之上午七點至下午七點，而是不固定，且常至深夜，否則
          豈需因處理勤務而睡在公司。
    （三）從而由上開事證可見當日宋三良確實為公司業務前往應酬，且當時尚在其
          執行勤務當中，否則在場人員豈會是被告公司主管之李岳奇、洪維良及勤
          務主任宋三良、勤務人員，以及被告公司客戶旺宏公司之外包廠商。又宋
          三良雖無需拓展業務，但該日係被告公司業務主管李岳奇請客戶吃飯，且
          邀宋三良前去目的係因執行勤務有接觸，而且宋三良係開勤務車前往，且
          當日排班之手下亦一齊前往，顯然當日係被告公司業務上之應酬；而當時
          宋三良仍在執行勤務中，否則豈會開被告公司勤務車及穿制服前去與被告
          公司之客戶吃飯？又何以因身上未攜帶控制保全人員出勤是否正常之各哨
          點保全人員聯絡電話，而在餐會中途離席前往被告公司拿該資料？顯見宋
          三良當時尚在勤務中。則宋三良既是因執行職務而返回公司拿各哨點保全
          人員聯絡電話，因酒醉駕車而於途中撞死原告之子陳丁立，其所為自係於
          執行被告公司職務時肇事致原告之子陳丁立死亡至明。
    （四）再證人鍾立德於本院調查中證稱，李岳奇稱當天是主管叫宋三良回去拿資
          料，在途中發生車禍，當日本岳奇與洪維良一起至公司，當時洪維良沒有
          表示意見等語，而證人洪維良雖否認其指示宋三良回公司拿資料云云，然
          洪維良亦自承確有與李岳奇前去與鍾立德洽談，且稱宋三良離開時有說要
          回去拿保全人員資料之記事本，他不知跟何人講，後來有人告訴我，而宋
          三良於本院調查中稱其回公司拿資料李岳奇、洪維良不知云云，則如在場
          公司主管均未告知，其會告知他人？又洪維良又如何能知悉？又洪維良如
          非叫宋三良回公司拿資料而肇事，其何以在鍾立德找車主李岳奇時，其會
          與李岳奇同往？從而被告公司主管明知宋三良已酒醉卻仍叫其開車回公司
          拿資料以致肇事，就此被告公司顯亦具有過失至明。
    （五）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又數人共同
          不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；民法第一百八十八條第一
          項規定「受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人
          連帶負損害賠償責任；經營一定事業．．工作或．．．使用之工具或方法
          有損害於他人之危險者，對他人之損害應負賠償責任；不法侵害他人致死
          者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠
          償責任。被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦
          應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母．．，雖非財
          產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。查宋三良因酒醉駕車過失致陳丁
          立死亡，而被告為宋三良之僱用人，其公司主管明知宋三良已酒醉不能安
          全駕車猶指非其駕車指示其駕車回公司，顯見有過失，對於宋三良執行職
          務時因過失致原告之子陳丁立死亡，依上開民法第一百八十四條第一項、
          第一百九十一條之三、第一百八十五條及第一百八十八條第一項規定應與
          宋三良負連帶損害賠償責任。
    （六）原告乙○○、甲○○為受害人陳丁立之父、母，陳丁立對原告二人負有法
          定扶養義務，又原告乙○○係四十一年一月十六日出生，陳丁立於九十年
          三月二十二日死亡時，原告乙○○年四十九歲，依八十八年台灣省簡易生
          命表，其平均餘命為二六．六六年，再依八十八年台南市平均每人年消費
          支出為十七萬四千五百九十八元（即593635元÷3.4人＝174598元/人），
          再依霍夫曼計算法扣除中間利息，應得扶養費為三百萬八千五百二十元；
          又原告甲○○為四十三年十一月十二日出生，陳丁立死亡時，原告甲○○
          年四十六歲，依八十八年台灣省簡易生命表其平均餘命為三三．九○年，
          依上開八十八年台南市平均每人每年消費支出為十七萬四千五百九十八元
          ，再依上開霍夫曼計算法扣除中間利息，應得扶養費為三百五十一萬七千
          四百元；再查原告二人辛苦養育子陳丁立成人接受高等教育，並在新竹科
          學園區波若威科技公司上班，前途無量，且陳丁立生前侍父母至孝，並為
          家人生計支柱，於今僅二十四歲即因車禍喪生，原告乙○○、甲○○突然
          喪失愛子，精神上遭受重創，痛苦甚鉅，爰各請求精神慰撫金二百萬元。
    （七）查原告乙○○為陳丁立支出之殯葬費共計二十六萬九千七百七十元，說明
          如下：
       (一) 喪葬費用十五萬八千四百元.
       (二) 陳丁立車禍死亡在新竹時支付屍袋、驗屍等費用一千三百二十元，而自新
          竹運回台南市，置放台南市殯儀館期間支出設備等費用共一萬八千九百五
          十元。
       (三) 火葬場規費等共一千一百元
       (四) 購買塔位八萬元及支付管理費一萬元，共計九萬元
    （八）原告二人原開設傳統棉被店，惟生意不佳，復因景氣低迷，而致無法維持
          ，致不得不結束棉被店生意，於今原告年紀漸老，轉業困難，且在今日社
          會上一職難求情況下，原告二人迄今仍難覓一職，而陷於失業狀態，無法
          謀職維持生活。
    （九）對被告抗辯之陳述：
       (一) 查原告與本件連帶債務人宋三良成立和解，宋三良除原告已領取之強制汽
          車理賠金新台幣一百四十萬元外，願再給付原告三百二十萬元，依民法第
          二百八十條規定，連帶債務人相互間，除法律另有規定或契約另有訂定外
          ，應平均分擔義務，從而本件連帶債務人之被告及宋三良應平均分擔義務
          ，則宋三良與被告就原告乙○○、甲○○之請求賠償額各分擔二分之一，
          即各分擔原告乙○○請求額二百六十三萬九千一百四十五元、原告甲○○
          請求額二百七十五萬八千七百元，職是原告與宋三良和解，免除其一人債
          務額為七十九萬七千一百八十五元，又原告目前除領取強制汽車保險理賠
          金一百四十萬元外，宋三良就上開和解已給付及法院扣押共一百二十八萬
          四千七百七十八元，尚有一百九十一萬五千二百二十二元未清償。則依上
          所述，連帶債務人之被告僅能就上開已清償部分及免除部分免責，職是依
          上開規定原告自得請求被告給付原告乙○○三百五十九萬六千七百五十六
          元、原告甲○○三百七十一萬六千三百一十一元。
       (二) 我國學者認為依民法第一百八十八條第三項規定，僱用人賠償損害時，對
          於為侵權行為之受僱人求償時，仍應斟酌僱用人對受僱人執行職務，是否
          曾加指示，被害人損害之發生是否因僱用人管理上之缺失所致，設備是否
          不完備，勞務是否過於疲憊等因素，類推適用民法第二百十七條規定，依
          過失相抵之法則，分配損害之負擔，顯然僱用人並非無需負擔而可全部向
          受僱人行使求償權至明，從而被告據之抗辯原告與宋三良和解，不得再對
          被告為賠償之請求云云，自有未合。況本件被告之受僱人宋三良與被告公
          司主管李岳奇、洪維良等一起與客戶洽商業務喝酒已酒醉，被告公司仍指
          示宋三良駕車回新竹分公司取資料而發生本件車禍，而其酒醉駕車乃為本
          件車禍肇車原因，從而被告公司就宋三良酒醉駕車執行職務，非但未盡監
          督之責，且指示其為之，就此被告公司顯具有過失，從而依民法第一百八
          十四條第一項及第一百九十一條之三規定被告公司應負損害賠償責任。
       (三) 被告抗辯宋三良係下班後飲酒肇事，肇事時並非執行職務云云，乃卸責之
          詞，蓋被告稱因下班後已將執勤之勤務車交接等語，然宋三良於刑事案件
          審理中供稱，當日其係開公司勤務車去飲酒處有一位同事要用車把車開走
          ，所以借用李岳奇之車等情，則由宋三良在刑事案件所為上開供詞，宋三
          良既然係駕駛公司之勤務車前往公道五，即表示宋三良尚未下班，否則如
          果下班已將勤務車交接，衡理如何能駕駛勤務車至公道五與人飲酒？又依
          宋三良刑事庭審理中供述「旺宏公司業務九十年時是我作」等語，從而可
          見當日其係為被告公司而與公司其他主管與客戶旺宏公司洽商業務確為事
          實。
       (四) 民法第一百九十七條第一項規定：「因侵權行為所生之損害賠償請求權，
          自請求權人知有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅」，所謂知
          有損害及賠償義務人之知，係指明知而言，如當事人間就知之時間有所爭
          執，應由賠償義務人就請求權人知悉在前之事實負舉證責任。本件被告以
          原告於九十年三月二十二日製作警訊筆錄，當時原告已知宋三良為被告公
          司員工，而主張原告於九十二年四月八日追加民法第一百八十四條為請求
          權之基礎已逾民法第一百九十七條第一項之請求時效云云，原告否認之，
          原告當時並不知被告公司具有知悉宋三良酒醉仍指示宋三良駕車回新竹分
          公司取資料致發生本件車禍，對本件肇事有過失之情事。
       (五) 再查原告與本件連帶債務人宋三良成立和解之金額為原告已領取之強制汽
          車責任保險理賠金一百四十萬元外，宋三良願再給付原告三百二十萬元，
          足見原告與宋三良之和解金額為四百六十萬元，其意至明。又本件原告請
          求之金額係就被告與宋三良應賠償金額，其間之內部關係依法被告應分擔
          之二分之一賠償額及連帶債務人宋三良尚未清償之金額，換言之請求之金
          額已扣除該強制汽車責任保險理賠金，宋三良支付之金額及免除宋三良債
          務額七十九萬七千一百八十五元。
  三、證據：提出相驗屍體證明書、起訴書、八十八年度家庭收支調查報告表、喪葬
      費用收據、身分證、
乙、被告方面：
  一、聲明：除如受不利判決，願供擔保免為假執行外，餘如主文所示。
  二、陳述：
    （一）訴外人宋三良於本件車禍肇事時並非執行職務，被告無須負連帶賠償責任
          ：
       (一) 刑事訴訟法第五百零四條所謂，應以刑事判決所認定之事實為據者，係指
          附帶民事訴訟之判決而言，如附帶民事訴訟經移送於民事庭後，即為獨立
          民事訴訟，其裁判不受刑事判決認定事實之拘束。本件刑事部分固判決宋
          三良業務過失致死確定，惟該刑事判決所認定之事實並不當然拘束本件事
          實之認定。
       (二) 民法第一百八十八條第一項前段規定受僱人因執行職務，不法侵害他人之
          權利者，由僱用人與行為人負連帶賠償責任。因此僱用人對受僱人不法侵
          害他人權利而應與受僱人負連帶賠償責任之前提須受僱人係執行職務之情
          形下始可適用，本件車禍肇事者宋三良於車禍發生時固為被告之員工，然
          事發當時已係晚間九時至十時，已屬下班時間，故宋三良當時並非為被告
          執行職務，自無民法第一百八十八條第一項之適用，而本件刑事判決雖以
          宋三良當時身著被告公司制服而逕認當時宋三良係執行職務中，惟是否執
          行職務應以宋三良當時所作何事論之而非以其身穿衣物論定，本件事發當
          時係宋三良與公司人員李岳奇、洪維良於新竹市公道五之附近海產店餐敘
          後所發生，宋三良當時並非執行職務，此業經本院傳訊宋三良、洪維良證
          述甚明。
       (三) 件原告雖請求傳訊鐘立德先生為證人欲證明宋三良於肇事當日係受其上司
          洪維良之指示返還公司拿資料因而肇事，惟證人之證言除被告否認其真正
          外，本院所提訊之證人洪維良當庭亦否認其真正，且證人鐘立德於九十二
          年七月八日之證言與其在院刑事庭九十一年十月五日之證言明顯不同，顯
          見證人鐘立德於鈞院九十二年七月八日之證言係附和原告之詞不足採信。
    （二）原告於本件訴訟中另行追加民法第一百八十四條及一百九十一條之三為其
          請求權基礎，被告已當庭表示不同意追加，且其所追加之請求權業已時效
          消滅。本件車禍發生於九十年三月廿一日，原告於九十年三月廿二日製作
          警訊筆錄，當時原告已知宋三良為被告公司員工，而原告於九十二年四月
          八日本件開庭時追加民法第一百八十四條為其請求權之基礎，復於九十二
          年四月廿八日開庭時庭呈更正聲明暨準備狀追加民法第一百八十四條第一
          項及第一百九十一條之三為請求權之基礎，故已逾民法第一百九十七條第
          一項之請求權時效，被告主張時效抗辯。
    （三）原告業與宋三良於本院民事庭成立調解，原告於本件所得請求之金額應以
          調解筆錄所載之金額為限。民法第二百七十六條第一項規定，債權人向連
          帶債務人中之一人免除債務而無消滅全部債務之意思表示者，除該債務人
          應分擔之部分外，他債務人仍不免其責任。然如他債務人無應分擔之部份
          如民法第一百八十八條之僱用人，而債權人向有負擔部份之債務人如受僱
          人免除部份債務時，他債務人就該免除部份即因而免除責任，否則他債務
          人僱用人於為全部清償後，依民法第一百八十八條第三項規定，尚得向有
          負擔部份之債務人受僱人行使求償權，則債權人向該有負擔部份之債務人
          受僱人免除部份債務，即無意義。本件原告與宋三良已達成和解，拋棄除
          和解內容以外之請求，故原告於本件訴訟中所得對被告主張請求之金額應
          僅為其與宋三良和解書中所載之三百二十萬元，逾此之外應不得請求，甚
          為明確。
    （四）原告所請求之金額除應受其與訴外人宋三良和解金額之限制外，另訴外人
          宋三良已給付之賠償金及強制汽車責任險保險金亦應扣除：
       (一) 民法第二百七十四條明定因連帶債務人中一人為清償他債務人亦同免其責
          任。本件原告業已自認宋三良已給付一百二十八萬四千七百七十八元，而
          此一部份自應由原告所可主張之三百廿萬元中扣除，不得再為請求。
       (二) 強制汽車責任保險法第三十條規定，保險人依本法規定給付之保險金視為
          加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求
          時，得扣除之。又民法第二百十六條之一規定基於同一原因事實受有損害
          並受有利益者，其請求賠償金額，應扣除所受之利益另民法第二百七十九
          條規定就連帶債務人中之一人，所生之事項除前五條規定或契約另有訂定
          者外；其利益或不利益對他債務人不生效力。本件宋三良與原告所簽立之
          和解書中雖將強制汽車責任保險理賠金排除在外，惟此影響被告依據強制
          汽車責任保險法第卅條主張扣除及依據民法第二百十六條之一主張損益相
          抵之權利，宋三良就上開權利之捨棄顯係不利益於被告，依民法第二百七
          十九條之規定效力不及於被告被告自仍可依法主張原告已取得之強制汽車
          責任險之理賠金自原告請求之金額中扣除。
    （五）原告請求給付扶養費應自其不能維持生活時起始能請求且應扣除其他應負
          扶養義務人應分擔部份：
       (一) 民法第一千一百十五條第一項及一千一百十六條第一項固然規定直系血親
          卑親屬對直系血親尊親屬負有扶養之義務，然同法第一千一百十七條第二
          項亦明文規定直系血親尊親屬受扶養時以其不能維持生活為限。原告雖提
          出其所經營之棉被行已歇業，然此並無法證明其有不能維持生活之情事，
          故本件原告欲請求扶養費應自其年滿六十歲後至可存活之年限扣除中間利
          息計算扶養費。
       (二) 民法第一千一百十五條第三項規定負扶養義務者有數人，而其親等同一時
          ，應各依其經濟能力，分擔義務，同法一千一百十六條之一規定夫妻互
          負扶養之義務，本件依原告書狀可知原告夫妻共有子女四人故死者陳丁立
          所負之撫養義務為五分之一。
       (三) 原告依據八十八年台南市平均每人年消費支出作為計算扶養費之基礎，被
          告亦不同意，目前實務上所採行者一般均依所得稅法中之扶養親屬寬減額
          為基礎。
    （六）原告請求給付殯葬費應扣除非必要費用：
       (一) 本件原告就殯葬費用部份請求二十六萬八千四百五十元，惟前開條文所指
          殯葬費用係指收斂及埋葬費用而言，除此之外之費用應非民法第一百九十
          二條所指之殯葬費用依法不得請求。又殯葬費用之核給，應斟酌死者身份
          、地位及經濟情況與實際上有無必要為準，依目前實務上見解認祭獻牲禮
          費、樂隊費用、追悼超薦費非屬必要費用，故原告九十二年五月八日補證
          及陳報狀中原證十之１Ｃ作旬全部及原證十之１Ｅ中之鼓吹樂隊電子琴均
          非必要費用，依法不得請求。另原告九十二年五月八日補證及陳報狀所提
          原證十之５被告否認其真正，原告所提原證十之５發票所載塔位管理費合
          計九萬元，然由原證十之１Ｅ備註欄中卻載明塔位名度永久管理費全部六
          萬元，顯見原告所提原證十之５之金額顯然不實。
    （七）原告請求之撫慰金過高應予酌減，民法第一百九十四條固規定不法侵害他
          人致死者，被害人之父母，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
          ，然原告各請求撫慰金二百萬元，顯然過高，請求酌減之。
  三、證據：提出被告公司八十九年、九十年之損益表一份為證。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度交訴字第六一號刑事卷宗，並訊問證人宋三良。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：二、請求之基礎事實同一者。民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款
    定有明文。所謂請求之基礎事實同一，係指變更或追加之訴與原訴之主要爭點有
    其共同性，各請求利益之主張在社會生活上可認為同一或關連，而就原請求之訴
    訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度範圍內具有同一性或一體性，得期待
    於後請求之審理予以利用，俾先後兩請求在同一程序得加以解決，避免重複審理
    ，進而為統一解決紛爭者，即屬之；判斷是否合於民事訴訟法第二百五十五條第
    一項第二款之「請求之基礎事實」同一，應考慮被告之防禦權是否受到不利益及
    在訴訟之過程，准予為訴之變更、追加後，原來已經進行過之訴訟資料與證據資
    料，有無繼續使用之可能性及價值。最高法院九十年台抗字第二號、九十年台抗
    字第五一九號判決可資參照。本件原告起訴時，係主張訴外人宋三良為被告公司
    員工，肇事時在執行職務當中，而以民法第一百八十八條第一項為請求權基礎，
    訴請被告應與訴外人宋三良負連帶損害賠償責任，應賠償如聲明所示之金額及法
    定利息，嗣於訴訟進行中，未變更聲明，而主張係被告公司主管明知訴外人宋三
    良飲酒後，仍指示訴外人宋三良駕車回公司，除原請求權外，另以民法第一百八
    十四條第一項及同法第一百九十一條之三為請求權基礎，訴請被告為上開給付，
    核屬訴之追加，雖被告不同意原告之追加，惟原告所為之追加，揆諸上開說明，
    其請求之基礎事實應屬同一，其訴之追加，應予准許。
二、原告起訴主張訴外人宋三良係被告公司之外勤勤務主任，為被告公司之受僱人，
    平日需駕車至各地督勤，係以駕駛為其附隨業務，於九十年三月二十一日晚間九
    時至十時止，身著被告公司保全制服，並駕被告公司之勤務車與公司主管李岳奇
    、洪維良等在新竹市公道五附近海產店和公司客戶飲酒，宋三良在該店飲用二瓶
    啤酒，已達酒醉之狀態，同行之被告公司人員李岳奇、洪維良二人亦知上情之狀
    況下，宋三良之主管洪維良明知其酒醉不得駕車，卻指示宋三良返回被告新竹分
    公司（位於新竹市○○路六七號七樓）拿取被告公司各哨點人員電話資料，宋三
    良乃駕駛向公司主管李岳奇借得之自小客車，沿新竹市○○路往光復路方向途經
    忠孝東路東光路口，應注意遵守燈光號誌減速慢行與在市區道路行車時速不得超
    過四十公里及隨時注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措失，詎被告宋三良因
    酒醉駕車竟疏未注意，猶貿然闖紅燈以時速六十公里之速度超速疾駛上開路段，
    適有原告之子陳丁立騎乘重機車往東光陸橋方向行駛，孰料被告宋三良違規酒醉
    駕車超速闖紅燈且未煞車直接衝撞已煞車之陳丁立，致陳丁立左側肋骨骨折及氣
    胸呼吸衰竭，經送醫急救不治於同日三時二十分死亡。原告乙○○、甲○○為受
    害人陳丁立之父、母，陳丁立對原告二人負有法定扶養義務，依八十八年台南市
    平均每人年消費支出為十七萬四千五百九十八元，依霍夫曼計算法扣除中間利息
    ，原告乙○○應得扶養費為三百萬八千五百二十元；原告甲○○應得扶養費為三
    百五十一萬七千四百元；再查原告二人辛苦養育子陳丁立成人接受高等教育，前
    途無量，且陳丁立生前侍父母至孝，並為家人生計支柱，於今僅二十四歲即因車
    禍喪生，原告乙○○、甲○○突然喪失愛子，精神上遭受重創，痛苦甚鉅，爰各
    請求精神慰撫金二百萬元。又原告乙○○為陳丁立支出之殯葬費共計二十六萬九
    千七百七十元，亦得向被告請求給付。原告與本件連帶債務人宋三良成立和解，
    宋三良除原告已領取之強制汽車理賠金新台幣一百四十萬元外，願再給付原告三
    百二十萬元，本件連帶債務人之被告及宋三良應平均分擔義務，則宋三良與被告
    就原告乙○○、甲○○之請求賠償額各分擔二分之一，即各分擔原告乙○○請求
    額二百六十三萬九千一百四十五元、原告甲○○請求額二百七十五萬八千七百元
    ，職是原告與宋三良和解，免除其一人債務額為七十九萬七千一百八十五元，又
    原告目前除領取強制汽車保險理賠金一百四十萬元外，宋三良就上開和解已給付
    及法院扣押共一百二十八萬四千七百七十八元，尚有一百九十一萬五千二百二十
    二元未清償。則依上所述，連帶債務人之被告僅能就上開已清償部分及免除部分
    免責，職是依上開規定原告自得請求被告給付原告乙○○三百五十九萬六千七百
    五十六元、原告甲○○三百七十一萬六千三百一十一元等情。
三、被告則以本件車禍發生當時已係晚間九時至十時，已屬下班時間，故宋三良當時
    並非為被告執行職務，自無民法第一百八十八條第一項之適用，而本件刑事判決
    雖以宋三良當時身著被告公司制服而逕認當時宋三良係執行職務中，惟是否執行
    職務應以宋三良當時所作何事論之，而非以其身穿衣物論定，本件事發當時係宋
    三良與公司人員李岳奇、洪維良於新竹市公道五之附近海產店餐敘後所發生。本
    件原告雖請求傳訊鐘立德為證人，欲證明宋三良於肇事當日係受其上司洪維良之
    指示返還公司拿資料因而肇事，惟其證言除被告否認其真正外，證人洪維良當庭
    亦否認其真正，且證人鐘立德於本院所為之證言與其在院刑事庭所為之證言明顯
    不同，顯見證人鐘立德於本院所為之證言係附和原告之詞不足採信。另原告於本
    件訴訟中另行追加民法第一百八十四條及一百九十一條之三為其請求權基礎，被
    告已當庭表示不同意追加，且本件車禍發生於九十年三月二十一日，原告於九十
    年三月二十二日製作警訊筆錄，當時原告已知宋三良為被告公司員工，而原告於
    九十二年四月八日本件開庭時追加民法第一百八十四條為其請求權之基礎，復於
    九十二年四月廿八日開庭時庭呈更正聲明暨準備狀追加民法第一百八十四條第一
    項及第一百九十一條之三為請求權之基礎，縱然其追加合法亦逾民法第一百九十
    七條第一項之請求權時效。再原告與宋三良已達成和解，拋棄除和解內容以外之
    請求，故原告於本件訴訟中所得對被告主張請求之金額應僅為其與宋三良和解書
    中所載之三百二十萬元為準，逾此之外應不得請求。而原告所請求之金額除應受
    其與訴外人宋三良和解金額之限制外，另訴外人宋三良已給付之賠償金及強制汽
    車責任險保險金亦應扣除，本件原告業已自認宋三良已給付一百二十八萬四千七
    百七十八元；訴外人宋三良與原告所簽立之和解書中雖將強制汽車責任保險理賠
    金排除在外，惟此影響被告依據強制汽車責任保險法第三十條主張扣除及依據民
    法第二百十六條之一主張損益相抵之權利，宋三良就上開權利之捨棄顯係不利益
    於被告，依民法第二百七十九條之規定效力不及於被告，被告自仍可依法主張原
    告已取得之強制汽車責任險之理賠金自原告請求之金額中扣除。又原告請求給付
    扶養費應以其不能維持生活時起始能請求且應扣除其他應負扶養義務人應分擔部
    分，並應以扶養親屬寬減額為扶養費計算之基礎。至本件原告就殯葬費用部份請
    求中，作旬及鼓吹樂隊電子琴均非必要費用，不得請求，而塔位及管理費部分之
    發票，被告否認真正。再原告各請求二百萬元之撫慰金過高應予酌減等語，資為
    抗辯。
三、兩造不爭執之事實：
  （一）訴外人宋三良於本件事故發生時為被告公司之受雇人。
  （二）訴外人宋三良，平日需駕車至各地督勤，係以駕駛為其附隨業務，於九十年
        三月二十一日晚間九時至十時止，身著被告公司保全制服，並駕被告公司之
        勤務車與公司主管李岳奇、洪維良等在新竹市公道五附近海產店和公司客戶
        飲酒，宋三良在該店飲用二瓶啤酒後，因欲返回位於新竹市○○路六七號七
        樓公司拿取物品，而向駕駛向公司主管李岳奇借得之自小客車，沿新竹市○
        ○路往光復路方向途經忠孝東路東光路口，本應注意在市區道路行車時速不
        得超過四十公里，及飲酒後吐氣所含酒精成分超過每公升零點二五毫克以上
        者，不得駕車之規定，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，
        而時速六十公里之速度行駛於上開路段，適有原告之子陳丁立騎乘重機車沿
        新竹市○○路、由宋三良右手方向駛至前開交叉路口，亦疏未注意車前狀況
        ，二車均煞避不及，致陳丁立所騎乘之機車因而倒地，受有頭部鈍力損傷、
        左側肋骨、骨折及氣胸之傷害，經送醫急救，仍於九十年三月二十二日三時
        二十分許不治死亡，而訴外人宋三良因上開行為，經本院以九十一年度交訴
        字第六一號以業務過失致死罪，處有期徒刑一年，緩刑三年確定。
四、兩造之爭點：
  （一）訴外人宋三良駕車肇事是否為執行職務之行為，致被告公司應負民法第一百
        八十八條之受雇人連帶責任？
  （二）原告於訴訟中追加依民法第一百八十四條第一項前段、民法第一百九十一條
        之三，是否已罹於時效？倘未罹於時效，則原告依上開規定請求被告應與訴
        外人宋三良負連帶賠償責任，是否有理由？
  （三）倘被告應與訴外人宋三良負連帶賠償責任，則訴外人宋三良已與原告和解所
        生之法律上效力為何？又原告已領取之保險金一百四十萬元，被告是否得主
        張扣抵？
  （四）原告請求損害賠償各項金額，是否有理由？
五、兩造爭點之判斷：
  （一）按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損
        害賠償責任。民法第一百八十八條第一項定有明文。而民法第一百八十八條
        第一項所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不僅指受僱人因執行其
        所受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為，而不法侵害他
        人之權利者而言，即受僱人之行為，在客觀上足認為與其執行職務有關，而
        不法侵害他人之權利者，就令其為自己利益所為亦應包括在內。最高法院四
        十二台上字第一二二四號判例可資參照。民法第一百八十八條第一項所謂由
        僱用人與行為人（即受僱人）連帶負損害賠償責任，係指受僱人不法侵害他
        人之權利，在客觀上足認與執行職務有關者而言，故如受僱人因非與執行職
        務有關之行為不法侵害他人之權利時，殊無適用該條項令僱用人連帶負損害
        賠償責任之餘地；受僱人之行為，在客觀上足認為與其執行職務有關者，固
        屬於民法第一八八條第一項所謂因執行職務之範圍，但仍以有客觀之事實足
        據以認定者為必要。最高法院亦著有四十四年台上字第一七○○號、五十二
        年台上字第一○六九號判決可參。是在受僱人係基於僱用人之指示而為職務
        上之行為，或依客觀之事實可認為與其執行職務有關之行為，致不法侵害他
        人權利者，僱用人始與受雇人負連帶損害賠償責任。再刑法上所謂業務，係
        指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務，其主要部分之業務固不待論
        ，即為完成主要業務所附隨之準備工作與輔助事務，亦應包括在內。最高法
        院七十一年台上字第一五五○號判例可資參照。故依上開判例、判決意旨可
        知，刑法「業務」之概念核與民法第一百八十八條「執行職務」之意函不同
        ，且業務之函攝範圍較執行職務寬廣，是在刑事判決中雖認定當事人為從事
        業務之人，惟不當然於行為時，當事人即係處於執行職務中。
  （二）本件原告主張係被告公司之主管洪維良於肇事前指示訴外人宋三良回公司拿
        取資料，而宋三良係於拿完資料自公司出來時，始發生本件車禍，故宋三良
        肇事時係在執行職務中等語，然為被告所否認。經查：
      (1)訴外人宋三良於事發後在偵查中及本院刑事庭審理時，均未曾提及其回公司
        拿電話紀錄，係因被告公司主管洪維良之指示。且其於本院刑事庭審理時陳
        稱，回公司是要拿聯絡電話，因為電話一定會帶在身上，當天有跟旺宏公司
        的人吃飯，是他們打電話來才去的，不是要談保全業務的事等語（見本院九
        十一年度交訴字第六一號刑事卷第七二頁、七三頁）；而其於本院調查時亦
        證稱：「（洪維良與你關係為何？）案發當時他是新竹辦事處的襄理，他是
        我的直屬上司。」、「（李岳奇與你何關係？）他是我的同事，他是業務主
        任，他的上司也是洪維良。」、「（當天這個洪維良，有指示你回公司作什
        麼事嗎？）沒有。」、「（你離開ＫＴＶ的時候還有何人在？）洪維良、李
        岳其他們都還在。」、「（當時洪維良、洪維其知道你要回公司拿電話號碼
        嗎？）因為我是開李岳奇的車所以他知道我要離開，但是不知道我要去哪裡
        ，洪維良也不知道我要去哪裡。」、「（案發之後你們有和死者公司的上司
        鍾立德談及發生車禍的經過嗎？）我個人沒有，我們公司其他人有沒有，我
        不清楚。」、「（你那天跟旺宏的外包廠商吃飯之後，還有其他的勤務嗎？
        ）沒有。」等語（見本院九十二年五月二十二日調解程序筆錄）。而證人李
        岳奇於刑事庭審理時證稱：「（你當天晚上有跟被告在一起？）有。」、「
        （你們是何原因聚會？）我們常常下斯後去喝酒、聊天。」、「（當時旺宏
        公司的人是否在場？）不在場，承包他們公司的人在場，我們是下班後聚會
        。」、「（當日是否叫被告回公司拿文件？）沒有。」等語（見上開刑事卷
        第一○二頁、一○三頁）。是自證人宋三良、李岳奇之證言觀之，尚難認被
        告公司主管洪維良於事發前有指示證人宋三良返回公司拿取資料。
      (2)證人洪維良於本院審理時證稱：「（你之前有任職被告公司？）洪是的。」
        、「（你當時的職務為何？）我當時是新竹地區的主管，職稱是副理。」、
        「（在九十年三月二十一日那天晚上，你有和他在一起嗎？）當天旺宏工地
        的建商邀請我們去吃飯，我跟業務部的人已經在餐廳跟客戶吃飯，宋三良是
        後來才來，那天只是純粹請我們吃飯，因為它們認為我們的人員服務的很好
        ，所以才請我們吃飯，是在公道五路邊的啤酒屋，我們有喝酒，宋三良大約
        喝了兩、三杯的啤酒。」、「（吃完飯之後還有去其他的地方嗎？）後來他
        們請我們去唱歌，唱歌的地方在埔頂路。」、「（唱歌的時候宋三良有先離
        開嗎？）我本來都是在跟客戶聊天，後來他離開的時候他好像有說他有一本
        記事本沒有拿，他的記事本好像都是記保全人員的資料，他要回去拿。他也
        不是直接跟我講，他不知道是跟何人講，後來是有人告訴我，宋他回去是為
        了要拿本子，後來他發生車禍有打電話給同事，後來同事接聽之後才叫我聽
        ，我才知道他發生車禍。」、「（當天不是你指示宋三良回公司拿東西的嗎
        ？）不是。」等語（見本院九十二年七月八日調解程序筆錄）。
      (3)至證人鍾立德於本院審理時雖證稱：「（你和宋三良、李岳奇、洪維良見過
        幾次面？）第一次是在南門醫院的門口碰到。」、「（當時有和他們談話嗎
        ？）在南門醫院的時候宋三良說是被害人闖紅燈，第二次碰面是隔天在東勢
        派出所當時也是他們三人，但是沒有交談。後來隔了兩、三天之後我們知道
        被告公司也是我們的保全，我就請負責保全的人員去請李岳奇到公司來，因
        為我們當時之到他是車主，我想瞭解宋三良當時在那麼晚的時候為何還開車
        ，李岳奇說當天是主管叫他回去拿資料，在途中發生車禍，李岳奇沒有說主
        管是誰，這次洪維良也有和李岳奇一起來公司。」、「（洪維良當時有說是
        他叫宋三良回去公司拿資料嗎？）我當時沒有主動和洪交談，因為我不知道
        他的身分為何，之後我沒有再跟他們三人碰過面。」等語（見本院九十二年
        七月八日調解程序筆錄），然其於刑事庭審理時僅證稱：「（你有無參與協
        調？事故發生你有無到現場？）事故發生的時候，南門綜合醫院通知我到現
        場去，我到現場去知道病人在急救，但已經無生命跡象，當時被告在場穿保
        全制服，還有一位洪主任身著西裝，還有一位他們的員工穿保全制服，當時
        是在急診室外面。」、「（你當時有無跟保全公司的人交談？）無。」、「
        （你有無聽到他自向公司人員稱，這件是開何人的車子肇事？）事發後第二
        天，我有請我們的人事室通知洪主任及李岳奇到我們公司瞭解這件事情，當
        時嘉祥保全公司也承包我們公司的業務，不記得當時是洪主任或是李岳奇說
        ，當天是他們公司跟旺宏公司的人一起聚餐。當天九點多的時候，我有到警
        局，嘉祥襄理有承諾要給被害人撫卹，當時沒有提到何人過失的問題。」等
        語（見上開刑事卷第一○四頁反面、一○五頁正面），是原告於刑事案件審
        理時即一再提出書狀稱案發當日係被告公司主管要訴外人宋三良回公司拿取
        資料，並表示上開情事證人鍾立德可到庭作證，然證人鍾立德於刑事庭證述
        時並未提及被告公司主管有指示訴外人宋三良返回公司拿取資料之情事，而
        於本院審理時始證稱，訴外人李岳奇有對其表示，案發當日係公司主管指示
        訴外人宋三良回公司拿取資料等語，故其於本院所為證言，衡與情理有違。
        況其於本院之僅證稱係李岳奇告知其是被告公司主管要訴外人宋三良回公司
        拿資料，亦非原告所指稱之被告公司主管洪維良自行告知，且其亦證述當時
        李岳奇確實有講這句話，洪維良也在旁邊，但是洪維良有沒有聽到不知道等
        語，故原告主張依證人鍾立德之證述，李岳奇告知其係公司主管指示宋三良
        回公司拿資料時，洪維良並未表示意見，顯見其確係有於案發前指示宋三良
        回公司拿資料，自不足採。
      (4)綜上所述，實難認訴外人宋三良於案發前回公司拿資料係出被告公司主管洪
        維良之職務上指示，故原告此部分之主張，尚難採信。
  （三）原告另主張訴外人宋三良案發當時係穿著制服，且案發前又駕駛勤務車前去
        與業務上往來之旺宏公司聚餐等語，惟證人宋三良於本院審理時證稱：「（
        平時公司有派勤務車給你使用嗎？）因為我沒有車，所以公司才配勤務車給
        我使用，我是從中壢外調到新竹來的，因為我都要從中壢跑到新竹來，所以
        公司才派一台車給我用，這輛車我在任何時間都可以使用，除非我調離原來
        的勤務或是調回中壢。」、「（公司配給你這台勤務車是否你一人專用？）
        是由我在保管使用，但是如果其他的同事要使用，他們也可以用。」、「（
        所以下班之後你還是可以使用該輛勤務車？）是的。」、「（李岳奇的工作
        內容？）拓展業務，找客戶。」、「（所以拓展業務找客戶的業務與你無關
        ？）是的。」、「（案發當時的經過情形為何？）當天是李岳奇要請旺宏的
        外包廠商，他們已經先在那裡用餐了，李岳其打電話給我叫我過去，因為我
        們有時勤務上會碰到，所以他要介紹我認識外包的廠商，我到場的時候喝了
        兩瓶酒，我們就離開一起去ＫＴＶ，我是坐李岳奇的車過去的。我到場的時
        候，海產店裡面就已經有洪維良、李岳奇，還有一、二個在旺宏外包廠商的
        執勤人員，我是拉我下面的督導跟我一起過去。我們過去的時候是坐我的勤
        務車過去的，後來那個督導開我的勤務車離開，因為那天排到他督導，所以
        他就把勤務車開走。除了那位先走的督導之外，大家都有去ＫＴＶ。」、「
        （為何當天要返回公司？）因為我當時還是每天都通勤，因為我平常有把哨
        點保全人員的聯絡電話帶在身上，那天我發現沒有帶在身上，所以回去拿。
        」、「（公司有規定你們一定要帶在身上嗎？）沒有規定，但是那個電話很
        重要，因為要控制保全人員出勤是否正常。」、「（你那天除了要回去拿電
        話之外，還有要做其他的事情嗎？）沒有。」、「（你們公司上班都要穿制
        服？）是的。」、「（你那天跟旺宏的外包廠商吃飯之後，還有其他的勤務
        嗎？）沒有。」、「（那你當天去吃飯的時候為何還穿制服？）因為當時我
        是通勤，我每天都穿制服上班，因為當天還沒回家，所以還是穿著制服。」
        等語；證人洪維良亦證稱：「（你們公司是所有的人員都要穿制服是嗎？）
        勤務的人員要穿制服。因為他（指宋三良）是勤務的主管，所以不論他有無
        外勤都要穿制服。」等語，是雖宋三良身著制服，然其每天上班均會身著制
        服，下班後亦係身著制服回家，且發生事故當時，宋三良亦非駕駛公司之勤
        務車，故倘認身著制服者即係執行職務，則規定上班時身著制服之公司行號
        ，於下班後可能亦身著制服從事其他社交活動，而於下班後之私人活動而肇
        事，僅因身著制服即認係執行職務，而該公司即須付雇用人之連帶責任，顯
        過於擴張雇用之責任。故肇事當時之情形，亦難認宋三良在客觀上有執行職
        務之行為。
  （四）至刑事判決雖認定訴外人宋三良之行為肇致被害人陳丁立死亡，係犯業務過
        失致死罪，然刑法上之業務與民法第一百八十八條所稱執行職務之行為，乃
        不同之意涵，已如前述，故尚難以宋三良係遭判處業務過失致死罪，而遽認
        其於行為時係在執行職務當中，且該刑事判決犯罪事實中，亦未認定案發前
        係被告公司主管洪維良指示被告回公司拿取資料，亦未認定其當時係在執行
        職務當中，故尚無法以該確定之刑事判決而認訴外人宋三良係在執行職務時
        為該過失致死之行為，則亦無從認被告應依民法雇用人連帶責任之規定負損
        害賠償責任。
  （五）至原告復主張被告有違民法第一百九十一條之三之規定一節，然上開規定「
        經營一定事業或從事其他工作或活動之人，其工作或活動之性質或其使用之
        工具或方法有生損害於他人之危險者，對他人之損害應負賠償責任。但損害
        非由於其工作或活動或其使用之工具或方法所致，或於防止損害之發生已盡
        相當之注意者，不在此限。」，而被告公司乃一保全公司，負責維護公司行
        號或一般住家環境安全之維護及管理，尚難認此事業之性質或使用之方法有
        損害他人危險，雖被告公司員工部分須至哨點督導而有駕車之交通行為，然
        此尚非屬其事業之性質及使用之工具或方法，否則任一事業，均有可能在此
        法律條文規範範圍，顯非立法之本旨，是原告此部分之主張，亦非可採。
  （六）本件既無法證明訴外人宋三良於案發時係在執行職務當中，亦無事證可資證
        明被告對被害人陳丁立有何故意或過失之侵權行為，則被告自無侵權責任可
        言，故其餘兩造其餘爭執事項，即毋庸再加以審究。
六、綜上所述，原告主張依侵權行為之法律關係，訴請被告給付原告乙○○三百五十
    九萬六千七百五十六元及給付原告甲○○新台幣三百七十一萬六千三百一十一元
    ，並均自起訴狀繕本送達翌日起至請償日止，按年息百分之五計算之利息，尚乏
    所據，不應准許。
七、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
八、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及提出未經援用之舉證，
    經本院審酌後，核與判決之結果無影響，爰不一一加以論駁，附此敘明。
九、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
