【裁判字號】    92,重訴,150
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一五○號
    原      告    大眾商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人    陳田錨
    訴訟代理人    張朝富
    被      告    華治科技股份有限公司
                              設新竹市東區新竹科學工業園區○○○路三號
    兼法定代理人  甲○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告曾聲請對被告發支付命令，因被告已於法定期間內提出異議，而以支付
    命令之聲請視為起訴，經本院於民國九十二年六月十八日裁定命原告於五日內補
    繳裁判費、交付送達費郵票並提出準備書狀補正。該項裁定已於民國九十二年六
    月二十五日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
    理      由
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右正本證明與原木無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
