【裁判字號】    92,竹東簡,93
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹東簡字第九三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
    被      告  庚○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二七九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之象棋壹副、賭資新臺幣伍仟壹佰元；乙○○收取之抽頭金新臺幣貳仟柒佰元
均沒收之。
己○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之象棋壹副、賭資新臺幣伍仟壹佰元均沒收之。
丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之象棋壹副、賭資新臺幣伍仟壹佰元均沒收之。
庚○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之象棋壹副、賭資新臺幣伍仟壹佰元均沒收之。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之象棋壹副、賭資新臺幣伍仟壹佰元均沒收之。
戊○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之象棋壹副、賭資新臺幣伍仟壹佰元均沒收之。
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之象棋壹副、賭資新臺幣伍仟壹佰元均沒收之。
        事實及理由
一、乙○○意圖營利，基於聚眾賭博及在公眾得出入之場所賭博財物之概括犯意，自
    民國九十二年六月二十一日中午起，在新竹縣竹東鎮○○路兒童公園內公眾得出
    入之場所，提供桌子一張及其所有之象棋一副，聚集不特定賭客賭博財物，以象
    棋為賭具，每位參與賭博者拿四隻棋子，莊家拿五隻棋子，每次放槍者要給糊牌
    者新臺幣（下同）一百元，如係自摸則所有參與賭博者均需支付一百元與自摸者
    ，每四小時為一局，每局由乙○○向最先自模之三人收取一百元共三百元，嗣於
    同年月二十四日上午十時二十分許，適有己○○、丁○○、庚○○、甲○○、戊
    ○○、丙○○等六人在上址與乙○○賭博財物，經警當場查獲，並扣得當場賭博
    之賭具象棋一副、賭資五千一百元。案經新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、被告乙○○、己○○、丁○○、庚○○、甲○○、戊○○、丙○○於警訊及偵訊
    中坦承右揭犯罪事實不諱，此外，復有扣案當場賭博之賭具象棋一副、賭資五千
    一百元可佐，及新竹縣警察局竹東分局臨檢紀錄表一件足憑。被告七人自白核與
    事實相符，足以採信。綜上所述，被告乙○○聚眾賭博、在公眾得出入之場所賭
    博財物犯行，及被告己○○、丁○○、庚○○、甲○○、戊○○、丙○○在公眾
    得出入之場所賭博財物犯行均事證明確，堪以認定。
三、被告乙○○意圖營利，聚眾賭博及在公眾得出入之場所賭博財物，核係犯刑法第
    二百六十八條之意圖營利聚眾賭博罪、刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾
    得出入之場所賭博罪。被告先後多次聚眾賭博、及在公眾得出入之場所賭博財物
    犯行，均時間緊接，方法相同，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為
    之，均應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告乙○○所犯
    上開二罪間，為想像競合犯，爰依刑法第五十五條之規定，從法定刑及情節較重
    之連續意圖營利聚眾賭博罪處斷。被告己○○、丁○○、庚○○、甲○○、戊○
    ○、丙○○所為，則均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場
    所賭博罪。爰審酌被告乙○○意圖營利，聚眾賭博及在公眾得出入之場所賭博財
    物，被告己○○、丁○○、庚○○、甲○○、戊○○、丙○○六人在公眾得出入
    之場所賭博財物，賭金不高，被告乙○○抽頭金額不多，影響社會風氣非鉅，被
    告甲○○、戊○○均曾因賭博罪經本院判處罰金一千元，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表可佐，及被告七人犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並分別就被告乙○○所處之刑，諭知如易科罰金之折算標準、
    及就被告乙○○、己○○、丁○○、庚○○、甲○○、戊○○、丙○○所處之罰
    金刑，諭知如易服勞役之折算標準。
四、扣案之象棋一副、賭資五千一百元為當場賭博之器具與賭資，已如前述，均應依
    刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收之。又被告乙○○總計共抽頭二千七百
    元，業據被告乙○○供述在卷，該抽頭金係被告乙○○所有，因犯本案意圖營利
    聚眾賭博罪所得之物，爰依刑法第三十八條第一項第三款之規定宣告沒收之，又
    被告乙○○意圖營利聚眾賭博所提供之桌子一張，尚無證據足認係被告乙○○所
    有，爰不併予宣告沒收之，附此說明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項前段、
    第四百五十四條第一項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第
    一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第二百六
    十六條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官  林  麗  玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
附論罪科刑依據法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
