【裁判字號】    92,聲,615
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六一五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一八六號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第六八八號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點公克，沒收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣新竹地方法院檢察署九十二年度毒偵字第六八八號甲○
    ○毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分，扣案之安非他命０．三公克屬違禁
    物，爰依法聲請宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，本件扣案之安非他命０．三公克（保管字號：九十二年度安保管字第一八
    六號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字第六八八號偵查卷第十六頁），係毒品
    危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無
    不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  高敏俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   賴寶合
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
