【裁判字號】    92,竹簡,385
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹簡字第三八五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二六四○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物典當，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年五月二十日，在臺北市○○路一○八號一樓，以分期付款附
    條件買賣之方式，向瑞慶交通企業有限公司（下稱瑞慶公司）購買車號三Ｂ─五
    一九號、三陽營業用自小客車乙部，為動產擔保交易之債務人，約定價金新臺幣
    （下同）六十萬元，於訂約時給付頭期款十五萬元外，餘款分三十六期給付，每
    月一期，每期付款二萬二千四百元，至九十三年五月止，標的物存放地點為其位
    於新竹縣湖口鄉○○村○○路六十四巷五號住處，在價金未付清之前，標的物所
    有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得出賣、轉讓、典當、任
    意遷移或為其他處分，乃甲○○在取得標的物後，意圖為自己不法之利益，於九
    十年八月二十四日，將該標的物典當予位於台北縣中和市之大將當舖，致債權人
    追索無著受有財產上損害。
二、證據：（一）被告於警詢及本院訊問中之自白。（二）告訴人瑞慶公司代表人呂
    明耀之指訴。（三）分期付款附條件買賣契約書、汽車買賣合約書、委託切結書
    、押當車輛借用切結書、借款收據、自願書及被告開立面額十萬元之本票影本。
三、核被告所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖
    不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。爰審酌被告犯罪動機，係因
    朋友缺錢而向其借款，因其本身經濟狀況不佳，乃將前揭車輛典當，並以行照押
    在當舖，造成嗣後無法還款車輛遭當舖取回，及告訴人瑞慶公司為取回該車而支
    出十萬元之費用，並被告亦已持續繳納分期款一年多至九十一年十二月止，已繳
    交約半數之分期款，被告並係於告訴人公司工作，告訴人瑞慶公司代表人呂明耀
    亦表示願原諒被告甲○○，請求本院給予被告改過自新之機會，又被告犯罪後亦
    坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折
    算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可知，被告事後已知悔悟，告訴人代表人亦表示願原諒被告，被告經
    此刑之追訴處罰，諒無再犯之虞，故本院認本件所宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰並宣告緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，動產擔保交易
    法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                            臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
附錄法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
