【裁判字號】    92,竹交簡,373
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第三七三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六五七
號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國九十二年七月十一日下午六時許起，在新竹市○○
    路某不詳地點之小吃店與雇主飲酒，至當晚八時三十分許止，已達不能安全駕駛
    動力交通工具之狀態，仍騎乘ＭＪ二—八０七號重型機車上路欲返回竹北住處，
    嗣於當晚八時三十分，行經新竹市○○路○段二五號前，因超車不慎與同向騎乘
    ＦＦ六—二七一號重型機車之楊富傑發生車禍，致楊富傑受傷（過失傷害部分未
    經告訴），經警到場處理，為警於當晚九時四十六分檢測其吐氣所含酒精濃度高
    達每公升一點二七毫克而查獲上情。案經新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告於偵查中之自白（見偵查卷第三至四頁、第二十一至二十三頁）。
  (二)吐氣酒精濃度測試紀錄紙（見偵查卷第六頁）。
  (三)被告於查獲後之九十二年七月十一日晚上十一時二十分，經命其檢測雙腳併攏，
    兩手緊貼大腿將一腳向前抬高離地十五公分，並停止不動三十秒，用筆在二個同
    心圓之間的環狀帶內另畫圓，所畫扭曲不成圓等項目，均不合格，有汽機車駕駛
    人酒後生理協調平衡檢測紀錄表（見偵查卷第十一頁）。
  (四)按酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，有法
    務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九號函在卷為憑，被告
    吐氣所含酒精濃度為每公升一點二七毫克業如前述，參以被告前揭雙腳併攏，一
    腳抬高，另畫圓等項目，均不合格之測試結果，堪認被告確已達不能安全駕駛動
    力交通工具之狀態甚明。
三、爰審酌被告無視酒後不得駕車之禁令仍於酒後駕車上路，嚴重影響其他用路人之
    安全，且駕車與他人發生車禍之肇事結果，酒測濃度為每公升一點二七毫克，坦
    承酒後不能安全駕車之犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
