【裁判字號】    92,竹東簡,91
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹東簡字第九一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六
八五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續產製私酒，科罰金新台幣拾貳萬元；如易服勞役，以罰金總額與陸個月
之日數比例折算。緩刑貳年。
扣案私釀米酒伍拾桶（共計約壹仟零伍拾伍公升）、蒸餾器貳組、不鏽鋼水塔儲酒
槽陸座、盛裝酒類用塑膠空桶合計陸拾壹只均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○未向中央主管機關財政部申請許可產製酒類，竟基於產製私酒之概括犯意
    ，自民國九十一年十一月初某日起，在新竹縣新豐鄉新豐村十四鄰紅毛三四○號
    住處後方置物間內，先將白米蒸煮後置放塑膠桶內使之發酵，再以蒸餾器加溫蒸
    餾，製成酒精成分達每毫升百分之三二‧三五之酒類（米酒），於同年十一月二
    十八日十七時三十分許，經警逕行搜索上址置物間及甲○○住所等處當場查獲，
    扣得酒類成品合計五十三桶（共計約為一千零五十五公升）、酒類半成品合計三
    十五桶（約為一千四百公升）、蒸餾器二組、不鏽鋼水塔儲酒槽六座、盛裝酒類
    用塑膠空桶合計六十一只等物。案經新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警訊及偵訊中坦承未經許可於前開時間、地點產製私酒之事實，然
    辯稱：產製之酒係供自己及親友飲用沒有販賣云云。經查，證人警員徐煜誌於偵
    訊中證稱：小隊長接獲線報有人產製私酒，並稱有對外販售，我們前往查訪，依
    據線報所述房屋特徵找到該址，發現有炊煙，靠近有酒味。（見偵查卷第七四、
    七五頁），此外，復有被告所產製之米酒成品合計五十三桶（共計約為一千零五
    十五公升）、酒類半成品合計三十五桶（約為一千四百公升）、蒸餾器二組、不
    鏽鋼水塔儲酒槽六座、盛裝酒類用塑膠空桶合計六十一只等物扣案足資佐證，及
    新竹縣政府查獲違法嫌疑菸酒案件現場處理紀錄表四紙與照片四十九幀、逕行搜
    索報告書、扣押筆錄附卷可稽。上開查獲之私酒，經送化驗結果，係米酒，酒精
    成分每毫升百分之三二‧三五，有食品工業發展研究所九十一年十二月九日食研
    服字第○四八五三號函附委託試驗報告書在卷可佐。參酌被告產製之米酒數量甚
    鉅，並有大量製酒工具扣案，衡情顯非僅供自己及親友飲用，被告前開辯詞不足
    採信。綜上所述，被告產製私酒犯行事證明確，堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯菸酒管理法第四十六條前段之產製私酒罪。被告先後多
    次產製私酒犯行，時間緊接，方法相同，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意反覆為之，爰依刑法第五十六條連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。爰
    審酌被告並無前科，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，
    被告產製私酒之犯罪動機、目的、手段，其產製私酒數量甚多，犯後態度尚佳等
    一切情狀，量處如主文所示之罰金刑，並諭知如易服勞役之折算標準。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，
    其因一時失慮，偶罹刑典，經此罪刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、扣案之米酒成品合計五十三桶（約為一千零五十五公升）、蒸餾器二組、不鏽鋼
    水塔儲酒槽六座、盛裝酒類用塑膠空桶合計六十一只等物，應依菸酒管理法第五
    十七條之規定，均宣告沒收之。至於扣案酒類半成品合計三十五桶（約為一千四
    百公升）業已銷燬，有現場處理紀錄表及切結書可佐，爰不併予宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第一項，菸酒管理法第四十六前段、第五十七條，刑法第十一條前段
    、第五十六條、第四十二條第三項、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主
    文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官  林  麗  玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
附錄法條：
菸酒管理法第四十六條
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒供自用者，免予處罰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
