【裁判字號】    92,補,583
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    返還停車位
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第五八三號
    原      告  成功明園公寓大廈管理委員會
    法定代理人  蘇雯英
右原告與被告甲○○間因返還停車位事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載
明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲
限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額（其訴訟標的價額，應以原告
如獲勝訴判決，其所得受之客觀上利益定之），並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（
每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
