【裁判字號】    91,司,103
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    指定簿冊文件保管人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度司字第一○三號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
右聲請人聲請指定安培貿易股份有限公司簿冊文件保管人事件，本院裁定如左：
    主    文
指定甲○○為安培貿易股份有限公司之簿冊文件保存人。
程序費用由安培貿易股份有限公司負擔。
    理    由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊文件，保存十年，其保存人，
    由清算人及利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請人主張安培貿易股份有限公司業經依法清算完結，經造具清算期間收支
    表、損益表及清算後資產負債表、財產目錄、剩餘財產分配表、股東臨時會決議
    錄影本各一份，而聲報鈞院備查，為此依前揭公司法第三百二十三條之規定，聲
    請指定甲○○為各項簿冊文件之保管人，以利保存。
三、經核本件聲請，核與首揭規定相合，依法應予准許。
四、依非訟事件法第八十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
~B書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
