【裁判字號】    92,易,466
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四六六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四八
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品
    傾向，分別由本院於民國八十八年四月十五日以八十八年度簡上字第十八號判決
    判處免刑確定，及台灣士林地方法院檢察署於九十年七月四日以八十九年度毒偵
    字第二六０二號不起訴處分書為不起訴處分確定；又因三犯毒品案件，經同署檢
    察官以九十一年度毒偵字第四六七號聲請簡易判決處刑，經本院於九十一年八月
    六日以九十一年度簡字第九七五號判決判處有期徒刑五月確定。詎甲○○竟不知
    警惕，復於九十二年一月二十三日，在仍為停止強制戒治付保護管束期間內，在
    台北縣三重市其朋友住處，施用第二級毒品安非他命，為警於九十二年一月二十
    五日中午十二時十分許，在台北市○○路○段二八五號二樓住處查獲，並扣得安
    非他命吸食器一組。
二、案經台北市政府警察局內湖分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於前開時、地，經警
    查獲所採集之尿液，經送鑑驗結果，呈安非他命陽性反應等情，有台北市立療養
    院及台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物中心檢驗報告各一份附卷可稽
    ，復有安非他命吸食器一組扣案可佐，足認被告自白與事實相符，應可採信。按
    安非他命屬毒品危害防制條例第二條第一項第二款所規範之第二級毒品；又按施
    用毒品經觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，由檢察官為不起訴處分後，五年
    內再犯施用毒品罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，
    除應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治外，並應進入訴訟程序
    審理，毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。經查被告前有如事實欄所述
    之施用毒品犯行，分別有上開本院八十八年度簡上字第十八號判決判書、台灣士
    林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二六０二號不起訴處分書、本院九十一年
    度簡字第九七五號判決判書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣士林地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，且查，被告前次三犯施用毒品罪，業
    於九十一年四月八日強制戒治，因戒治有成效而於九十一年九月二十五日停止戒
    治付保護管束，本件再從九十二年一月二十三日又施用毒品，應認其前案概括犯
    意在戒治有成效時已經中斷，並不能認為二者係基於同一概括犯意，本件自應另
    行提起公訴審判。綜上而論，被告於保護管束期間，又施用第二級毒品安非他命
    ，其四犯施用毒品，罪證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告於施用第二級毒品安非他命前之持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之素行，其前已曾因施用毒品案
    件，經送觀察、勒戒及強制戒治，並經判處罪刑確定，仍不知戒絕，復再觸犯本
    件犯行，顯示其定力不足、意志不堅、易受外界誘惑，原不宜寬縱，惟念其於本
    院審理時，坦承犯行，悔意甚殷，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之吸食器一組，尚非屬專供施用毒品之器具，惟為被告所有供犯罪所用之物
    ，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭世揚到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防治條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
