【裁判字號】    92,訴,160
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六○號
    原      告  公務人員住宅及福利委員會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾萬元，及自民國八十七年五月二十五日起至清償日止
，按年息百分之八點六二五計算之利息，及依年息百分之九點八七五計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於八十三年一月二十五日向原告借款新台幣（以下同）二百
    二十萬元，並約定按二十年分期攤還，前五年僅按月付息不還本，自第六年起按
    月平均攤還本息，利率按年息百分之三點五計算，並依契約第五條約定，如被告
    離職時利率應依行政院規定之利息即年息百分之八點六二五計收。遲延履行時，
    除仍按上開利率計息外，其逾期部分按合作金庫銀行當時之基本放款利率加百分
    之二（即百分之九點八七五）計付違約金，並立借據為憑，惟被告已經離職，且
    未依約清償，該借款已喪失期限利益，視為全部到期，依法被告應負清償責任。
    並聲明請求判決如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
    作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、存款憑條、支出傳票、公教人
    員購置住宅貸款契約書、利率查詢表、融通資金契約、辭職證明書、帳務明細表
    等件為證，被告經合法通知復未到庭否認，應認原告之主張為可採信。從而原告
    依消費借貸法律關係，起訴請求判決如主文所示本金、利息及違約金，即無不合
    ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
