【裁判字號】    92,簡,281
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○○ .
    被      告  乙○○○○○○.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四八六號
），惟本院士林簡易庭認不得逕以簡易判決處刑（九十二年度士簡字第五七七號），
經本院改依通常程序訊問被告後，認宜改採簡易程序（九十二年度易字第四九七號）
並判決如左：
    主  文
甲○○○○○ MANA、乙○○○○○○○○○ MANOP共同連續竊盜，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充如下：（
    一）被告二人供稱其在一樓竊得之電線，係拿到地下室用刀子割除外皮，在行竊
    之時，身上並未攜帶刀子，應認尚不構成刑法第三百二十一條第一項第三款之罪
    。（二）爰審酌被告二人之素行、犯罪之動機、所竊得財物之價值、對被害人造
    成損害之程度及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又查被告二人未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表二份可按，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行
    ，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    五    日
                            臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
