【裁判字號】    92,簡,272
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二七二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
０六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用近似於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，處罰金新台幣玖仟元，如易服勞役，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
扣案之仿冒如附表所示商標圖樣之耳環壹付、墜子壹個、項鍊壹條，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，另
    補充更正如下：１、甲○○經警於九十一年十一月二十一日晚上九時四十分許，
    在上址當場查獲。２、按所稱販賣，以行為人明知為此類商品，具有營利之目的
    ，將之販入或賣出，有其一即屬成立，並不以販入後復行賣出為構成要件。（最
    高法院八十台非字第四十八號判決參照），查被告甲○○經警查獲時，雖未及賣
    出仿冒商品，然被告係以意圖營利之目的而販入前開仿冒品，為其所自承，是被
    告所為，自係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。另被告意圖販賣而陳
    列仿冒商標商品之低度行為，為販賣仿冒商標商品之高度行為所吸收不另論罪。
二、聲請人請求判處被告甲○○罰金新台幣九千元，本院爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、販賣仿冒商品之時間、數量、犯後態度等一切情狀，認聲請人上開求
    刑尚屬適當，爰量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。另依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項之規定，聲請人對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項、商標法第六十三條、第六十四
    條、刑法第十一條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決如主文所示之刑。
四、被告如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
商標法第六十三條：
  明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、
  拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
  犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之
  。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
