【裁判字號】    92,簡上,118
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度簡上字第一一八號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  巫添賜
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十二年四月七日本院士林簡易
庭九十二年度士簡字第一０八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴及假執行之聲請均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序中所為之聲明、陳述如左：
  一、聲明：
  （一）原判決廢棄。
  （二）右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）十五萬元及自起訴狀繕
        本送達被上訴人翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
  （三）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
            被上訴人於民國九十一年四月間，即多次以口頭表示，欲向上訴人借款
            十五萬元，因上訴人並無足夠資金一次交付予被上訴人，遂向富邦銀行
            借款三十萬元，在銀行貸款核放後，於九十一年六月十七日將十五萬元
            以銀行轉帳方式匯款至被上訴人指示之唯諾廣告股份有限公司（下稱唯
            諾公司）設於誠泰商業銀行之帳戶內。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
            被上訴人為投資唯諾公司，請上訴人匯款十五萬元予被上訴人，然兩造
            間前為同居關係，薪資皆匯入誠泰商業銀行復興分行活期儲蓄帳戶，存
            摺印鑑皆由上訴人管理，該十五萬元為被上訴人自己之財產，並非借款
            。
    理  由
一、本件上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人於原審起訴主張：被上訴人為投資維諾公司欠缺資金，向其借款十五
    萬元，其遂向富邦銀行借款三十萬元，匯入被上訴人指示之唯諾公司誠泰銀行帳
    戶內，嗣被上訴人竟拒不清償，屢經催討，不獲置理，爰依消費借貸關係請求被
    上訴人給付借款等情；被上訴人則以：被上訴人確為投資唯諾公司，請上訴人匯
    款十五萬元予被上訴人，然兩造間前為同居關係，薪資皆匯入誠泰商業銀行復興
    分行活期儲蓄帳戶，存摺印鑑皆由上訴人管理，該十五萬元為被上訴人自己之財
    產，並非借款等語置辯。
三、上訴人主張被上訴人為投資維諾公司欠缺資金，向其借款十五萬元，其遂向富邦
    銀行借款三十萬元，匯入被上訴人指示之唯諾公司設於誠泰商業銀行帳戶內一節
    ，被上訴人雖不否認收到前揭匯款十五萬元，惟否認為借款等語。經查：上訴人
    主張被上訴人向其借款十五萬元一節，雖據提出存摺匯款紀錄為證，被上訴人亦
    自認確曾收受該十五萬元之匯款，然此僅能認定上訴人確於九十一年六月十七日
    匯款十五萬元予被上訴人；而證人陳諸浩雖證稱：「‧‧‧去年七、八月時，因
    為上訴人乙○○、被上訴人甲○○感情出了問題，所以乙○○找我幫忙提供意見
    ，當時他有提到他向富邦銀行借錢，當天被上訴人甲○○剛好有打電話給上訴人
    乙○○，要求他把錢匯到某家公司，因為被上訴人甲○○要入股該公司之股金，
    這筆匯款就是上訴人乙○○向富邦銀行借來的，至於是上訴人乙○○幫被上訴人
    甲○○向富邦銀行借款或是其他原因並不清楚。當天我聽上訴人乙○○說被上訴
    人甲○○因為還向別家銀行貸款，尚未還清，無法貸款，所以以上訴人乙○○的
    名義，向富邦銀行貸款。今年三月被上訴人甲○○與我見面時，有提到上訴人乙
    ○○有跟他要這筆錢，他只有跟我說，他們的錢是混在一起的，他的錢都是乙○
    ○在保管，所以認為該筆錢並非他向上訴人乙○○所借」等語（見本院九十二年
    七月一日準備程序筆錄），證人陳諸浩之證言亦僅能證明上訴人確向富邦銀行貸
    款後，匯款十五萬元予被上訴人，惟就該匯款之原因是否即為被上訴人向上訴人
    所借，則亦未能證明。本院復依上訴人之聲請，調閱本院九十二年度自字第四二
    號刑事卷宗，經細閱該卷宗，被上訴人從未承認向上訴人借款，亦無何證據可據
    以認定被上訴人於九十一年六月間向上訴人借款十五萬元，是上訴人此部分主張
    自難憑信。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。次按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證
    之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實
    即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求；請求履行債務之
    訴，除被告自認原告所主張債權發生原因之事實外，應先由原告就其主張此項事
    實，負舉證之責任，必須證明其為真實後，被告於其抗辯事實，始應負證明之責
    任，此為舉證責任分擔之原則（最高法院十七年上字第九一七號判例、四十三年
    台上字第三七七號判例參照）。上訴人所舉之證據僅能證明其於九十一年六月十
    七日匯款十五萬元予被上訴人，然匯款之原因既不僅借款一端，上訴人既未能就
    兩造間有借款合意存在之有利事實舉證以實其說，自尚不足證明該十五萬元為被
    上訴人向其所借，至被上訴人所辯該十五萬元為其財產一節，揆諸首揭說明，被
    上訴人就該抗辯事實，尚毋庸負舉證之責，是上訴人本於消費借貸關係請求被上
    訴人返還借款及給付遲延利息，自無理由，應予駁回。是則原審為上訴人敗訴之
    判決，於法並無違誤，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應
    予駁回其上訴。
五、上訴人既受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，且本件上訴人上訴所得受之
    利益不逾一百五十萬元，上訴人已不得再上訴，本判決宣示後即已確定，自無假
    執行之必要，應併予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李玉卿
~B法      官  王怡雯
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
