【裁判字號】    92,重訴,632
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六三二號
    原      告  保證責任台北縣淡水第一信用合作社
    法定代理人  麥勝剛
    送達代收人  鄭勝春
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告曾聲請對被告等發支付命令，經被告等於法定期間聲明異議，應以原告
    支付命令之聲請視為起訴，經本院於民國九十二年七月一日裁定命原告於五日內
    補繳第一審裁判費新台幣柒拾陸萬玖仟玖佰伍拾陸元。該項裁定已於民國九十二
    年七月八日送達原告陳報之送達代收人，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                       臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
