【裁判字號】    91,訴,1951
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一九五一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年捌月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款
之情形而有羈押必要，於民國九十二年一月八日執行羈押，日經本院裁定延長羈押二
次至九十二年八月八日止，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自
民國九十二年八月八日起延長羈押二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月      五      日
                             臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                     法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
