【裁判字號】    92,交聲,727
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七二七號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年七月一日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＺ0000000、ＺＣ00
00000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第七隊、第三隊分別以公警局交字第Ｇ
    Ｚ0000000、ＺＣ0000000號舉發通知單舉發受處分人所有之車號
    ＮＺ─７３３６號自小客車，於九十一年八月十八日十時十五分許，行經國道三
    號南下二四一公里處，因「速限一○○公里，時速一二七公里，超速二十七公里
    」違規及九十二年三月二十五日十一時五十二分許，行經國道一號一五二公里南
    向處，因「速限九○公里，時速一○六公里（經科學儀器採證）」違規，受處分
    人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九十二年七月一日以中監違字第裁六○
    ─ＧＺ0000000、ＺＣ0000000號裁決書，分別裁處罰鍰新台幣六
    千元整，並記違規點數一點、五千元整，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於
    法並無不合云云。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人所有車號ＮＺ─７３３６自小客車車
    輛車籍位於台中縣大里市○○路○段三十八號，於近期因廠房翻修中無居住該地
    ，故未收到該二件違規通知單，並非故意逾期不繳，爰聲明異議等語。
三、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新台幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰，並記違規點數一點。高速公路交通管制規則第五條、道路交通管
    理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項分別定有明文。再按逕行舉發
    者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於
    通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人。又逕行舉
    發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知
    違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人
    到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三項規定處罰
    該汽車所有人。又違反道路交通管理事件，除本條例第十六條第五款外，行為人
    認為舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲通知單後十五日內，親自或委託他
    人持該通知單，不經裁決向指定之處所，逕依各條款罰鍰最低額繳納結案。違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則（下稱處理細則）第十一條第一項第
    二款、第二十四條、第四十八條第一項分別定有明文。揆諸上開處理細則之規定
    ，無非在使逕行舉發之違規人（受處分人）得以釐清責任歸屬及得以最低處罰標
    準在限期內自動繳納罰款。是受處分人自應先受「舉發違反道路交通管理事件通
    知單」之通知，其始知悉應到案日期，否則受處分人即無從知悉應到案日期，主
    管機關未經合法送達逕行裁決，其裁決程序即屬不適法。
四、經查：本件受處分人甲○○對於前揭時、地有違規事實並不否認，惟堅稱未收受
    舉發違規通知單。經查：受處分人之戶籍住所，確於九十一年一月十五日遷址至
    台中縣大里市○里里○○○鄰○○路○段一九三號，有法務部戶役政連結作業系
    統戶籍資料表一紙附卷可稽，原舉發機關仍以遷址前地址「台中縣大里市○○路
    ○段三十八號」寄發前揭舉發通知單，是舉發機關顯未先對於受處分人之住所為
    送達而未能送達，即以文件遭退回逕為公示送達，足見該項公示達不生效力。至
    受處分人於戶籍地址變更後固有未依法向監理機關辦理登記，其有違道路交通安
    全規則之規定，核係別一問題，即不得以未辦理變更登記，遽認其公示送達為合
    法。故本件違規通知單並未合法送達異議人，揆諸前述說明，原處分機關逕予裁
    決，程序上即不適法，原處分自應予以撤銷。本件應發回原處分機關，由原處分
    機關從新送達後，再依法裁決。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   八     月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
