【裁判字號】    92,交聲,729
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七二九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年六月二十七日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＨＡ0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中縣警察局交通隊逕行舉發受處分人甲○○所有之車
    號ＭＬ─４４１９號自小客車，於九十一年三月十二日十四時二十九分許，行經
    中線８９線４Ｋ＋八００ｍ處，因「駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈
    」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九十二年六月二十七日
    以中監違字第裁六○─ＨＡ0000000號裁決書，分別裁處罰鍰新台幣五千
    四百元整，並記違規點數三點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不
    合云云。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人於八十八年中將戶籍遷往台中縣霧峰
    鄉○○○路五十七號，而舉發通知單仍寄往「台中縣霧峰鄉○○路二六八號」，
    故無人領收，並非故意逾期不繳，爰聲明異議等語。
三、按汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以
    上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條
    、第六十三條第一項第三款定有明文。再按逕行舉發者，應按已查明之資料填註
    車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行
    舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人。又逕行舉發違反道路交通管理事件，
    經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統
    一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日
    期，處罰機關應依本條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人。又違反道路
    交通管理事件，除本條例第十六條第五款外，行為人認為舉發之事實與違規情形
    相符者，得於接獲通知單後十五日內，親自或委託他人持該通知單，不經裁決向
    指定之處所，逕依各條款罰鍰最低額繳納結案。違反道路交通管理事件統一裁罰
    標準及處理細則（下稱處理細則）第十一條第一項第二款、第二十四條、第四十
    八條第一項分別定有明文。揆諸上開處理細則之規定，無非在使逕行舉發之違規
    人（受處分人）得以釐清責任歸屬及得以最低處罰標準在限期內自動繳納罰款。
    是受處分人自應先受「舉發違反道路交通管理事件通知單」之通知，其始知悉應
    到案日期，否則受處分人即無從知悉應到案日期，主管機關未經合法送達逕行裁
    決，其裁決程序即屬不適法。
四、經查：本件受處分人甲○○對於前揭時、地有違規事實並不否認，惟堅稱未收受
    舉發違規通知單。經查：受處分人之戶籍住所，確於八十八年七月二十六日遷址
    至台中縣霧峰鄉○○村○鄰○○○路五十七號，有法務部戶役政連結作業系統戶
    籍資料表一紙附卷可稽，原舉發機關仍以遷址前地址「台中縣霧峰鄉○○路二六
    八號」寄發前揭舉發通知單，是舉發機關顯未先對於受處分人之住所為送達而未
    能送達，即以文件遭退回逕為公示送達，足見該項公示達不生效力。至受處分人
    於戶籍地址變更後固有未依法向監理機關辦理登記，其有違道路交通安全規則之
    規定，核係別一問題，即不得以未辦理變更登記，遽認其公示送達為合法。故本
    件違規通知單並未合法送達異議人，揆諸前述說明，原處分機關逕予裁決，程序
    上即不適法，原處分自應予以撤銷。本件應發回原處分機關，由原處分機關從新
    送達後，再依法裁決。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     五       日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    八      月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
