【裁判字號】    92,易,1928
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九二八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二
九三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係姊弟關係，為屬家庭暴力防治法第三條第四款之家庭成員，二
    人因家產之事而有嫌隙，詎甲○○竟基於普通傷害人之身體之犯意，於民國九十
    一年九月九日晚上七時三十分，在臺中縣大里市○○路仁化黃昏市場乙○○之攤
    位旁，徒手毆打乙○○之右臉，致使乙○○受有右頰挫傷之傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警詢及偵、審中均坦白不諱，核與告訴人乙○○分
    於偵、審時指述之情節相符，應認被告之自白與事實相符，而得為證據；且告訴
    人確因被告之傷害行為，而受有右頰挫傷之傷害，有告訴人提出之台新醫院診斷
    證明書一件在卷可稽。本案事證已經明確，被告傷害犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、本件被告徒手毆傷告訴人之犯罪手段，告訴人所受之傷勢僅為右頰
    挫傷，尚屬輕微，其因犯罪所致之損害尚輕，及坦承犯罪之犯後態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年    八    月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
