【裁判字號】    92,聲,2747
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七四七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第九四二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重零點零貳公克，包裝重零點陸壹公克），第
二級毒品安非他命貳包（毛重各零點貳公克、壹點零貳公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因犯毒品危害防制條例之罪，業經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官另案為不起訴處分確定（九十二年度毒偵字第七二九號、第一
    四五八號），因扣案之第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命均為違禁物，爰
    依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。查本件扣案之第一級毒品海
    洛因二包（合計淨重０．０二公克，包裝重０．六一公克），第二級毒品安非他
    命二包（毛重各０．二公克（聲請書誤載為０．四公克）、一．０二公克），屬
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定之第一級、第二級毒品，依
    同條例之規定，不得製造、販賣、運輸，施用、持有，係屬違禁物，依同條例第
    十八條第一項之規定，查獲之毒品及專供施用毒品之器具不論屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之。依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月      五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  三  元
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年      八    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
