【裁判字號】    92,聲,895
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八九五號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  己○○
                庚○○
    相  對  人  戊○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二五五四號提存事件聲請人所提存之新臺幣壹佰萬元，准予返還
。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前遵本院九十年度
    裁全字第五八０九號民事裁定，曾提供新臺幣一百萬元為提存金，而為假扣押，
    並以本院九十年度存字第二五五四號提存事件提存在案。茲因該事件假扣押之裁
    定，業經本院以九十二年度裁全聲字第一三０號民事裁定撤銷確定，聲請人並已
    聲請撤回該假扣押之執行，該假扣押事件業已終結，且定二十日以上期間催告受
    擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、
    確定證明書、提存書各一份、存證信函及掛號郵件收件回執三份、公示送達裁定
    、民事聲請撤回假扣押執行聲請書及聲請撤銷假扣押裁定書等影本各一份為證，
    爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定請求返還提存物。經本院調閱上
    開提存事件、假扣押事件等全部卷宗及聲請公示送達卷宗等查核屬實，又相對人
    迄今尚未行使權利，有臺灣臺北地方法院九十二年七月二十九日北院錦民科日字
    第七０九０號函及本院民事庭查詢簡覆表四紙附卷可參，從而依前開規定，聲請
    人聲請返還擔保金自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
