【裁判字號】    92,家訴,168
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第一六八號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求確認婚姻關係不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，致無法送達
    文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
~B法院書記官  楊賀傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
