【裁判字號】    92,自,559
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五五九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因強盜案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀影本所載（詳附件）。
二、按不起訴處分已確定或緩起訴處分期滿未經撤銷者，非有左列情形之一，不得對
    於同一案件再行起訴：（一）、發現新事實或新證據者。（二）、有第四百二十
    條第一項第一款、第二款、第四款或第五款所定得為再審原因之情形者。又曾為
    不起訴處分、撤回起訴或緩起訴期滿未經撤銷，而違背第二百六十條之規定再行
    起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百六十條及第三百零三條第四款
    分別定有明文，而上開規定為自訴程序所準用，同法第三百四十三條亦有明文。
三、查本件自訴人甲○○（原名劉志斌）自訴被告乙○○之右開犯罪事實，前經自訴
    人於民國八十二年七月十九日就同一事實向臺中市警察局第三分局提出告訴，並
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官實施偵查後，已於八十二年九月二十日以八十
    二年度偵字一四九九七號為不起訴處分確定在案，此有該不起訴處分書一份附卷
    足參，並經本院調閱該案件查明無訛在卷。而自訴人於本院審理中亦陳稱自訴本
    件自訴強盜之事實與前揭八十二年間告訴之強盜事實相同，顯見本件與自訴人前
    於八十二年七月十九日告訴之強盜事實係屬事實上同一案件。又本件自訴人復未
    舉出有何新事實、新證據或有得為再審原因之情形，依法即不得再就同一案件提
    起自訴，是揆諸前揭法律規定及說明，自應為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  世  華
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
