【裁判字號】    92,聲,2594
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五九四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年執聲字第
一四八五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因偽造文書及竊盜貳罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年伍月。
    理  由
受刑人甲○○所犯如附表所示之罪，分別經臺灣桃園地方法院及本院先後判處詳如附
表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條
、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官 洪 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
