【裁判字號】    92,聲,2796
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    聲請保外就醫
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七九六號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（九十二年度訴字第一九○四號），聲請
保外就醫，本院裁定如左：
    主  文
甲○○取具保證金額新台幣拾萬元後，准予停止羈押在外就醫。
    理  由
一、本件被告甲○○因涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院於民國九十二
    年七月三十一日向執行羈押。
二、茲聲請人甲○○以其現患有肝癌，病情嚴重，非保外就醫顯難痊癒，而聲請具保
    停止羈押等情。經本院去函台灣台中看守所後，該所傳真函復以：「查被告甲○
    ○於九十二年八月二日因肝癌合併食道靜脈出血休克，現在中國醫藥學院附設醫
    院加護病住院中，請依法予保外就醫」等語。本院審酌卷證結果，右開聲請意旨
    ，尚無不合，爰准予取具保證金額新台幣十萬元後，停止羈押在外就醫。
三、依刑法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官    柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      八      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
