【裁判字號】    91,婚,1160
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一一六○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        (現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年九月二十一日結婚，婚後被告
      來台與原告同居，夫妻感情漸漸不睦，時常為錢爭吵，被告返回大陸後，原告
      再度替被告申請來台探親同居，被告竟以不給錢就不來，以致台灣地區旅行證
      有效期限（九十一年九月二十五日）逾期，顯然違背同居義務，為此提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件、入出境管理局入出境證照費收據、流動人口登
      記聯單正本一件及國人入出境日期證明書正本一件為證，並聲請訊問證人即原
      告之母鄧政英。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告出入境資料。
    理    由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法應適用台灣地區法律，合先敘明；復按被告未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十年十二月二十一日抵台與原
    告同居，並於九十一年二月八日離境，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出
    之戶籍謄本正本一件、流動人口登記聯單正本一件及國人入出境日期證明書正本
    一件附卷可稽。並經證人即原告之母鄧政英到庭證明屬實，原告之主張自堪信為
    真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      三      月      六      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
