【裁判字號】    92,訴,1347
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一三四七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  謝英吉律師
                王文聖律師
                李慶松律師
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
二五一五、二九○六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾貳年捌月拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院訊問後認分別有
刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款、同條項第三款之情形，認非予羈押，顯
難進行追訴、審判或執行而有羈押之必要，於民國九十二年五月十五日執行羈押，茲
本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年八月十五日起延
長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  審判長   法  官 許旭聖
                                           法  官 劉麗瑛
                                           法  官 洪堯讚
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                           書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
