【裁判字號】    92,聲,2749
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七四九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四四四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點壹壹公克，包裝重零點貳壹公克）、第
二級毒品安非他命壹包（毛重約零點參公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經台灣台中地方法院檢察
    署檢察官不起訴處分確定（九十一年度毒偵字第三六九三、三七二三號、九十二
    年度毒偵字第三二一號），惟該件扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０‧
    一一公克，包裝重０‧二一公克）、第二級毒品安非他命一包（毛重約０‧三公
    克）均為違禁物，應聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文規定。經查
    右開扣案之海洛因一包（驗餘淨重０‧一一公克，包裝重０‧二一公克）、安非
    他命一包（毛重約０‧三公克）係前述案件所查獲之毒品，均屬違禁物無訛，本
    件聲請核無不合，爰依首開法條之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      八      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
