【裁判字號】    92,聲,2741
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七四一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  林世雄
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因偽造文書等案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二
五七號、九十二年度執字第五九五三號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人林世雄因受刑人甲○○偽造文書等案件，前經本院指
    定保證金新臺幣一萬元，由具保人林世雄繳納現金後，已將受刑人甲○○停止羈
    押。茲因受刑人甲○○逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入具保
    人繳納之保證金等語。
二、查本件聲請人聲請沒入具保人所繳納之保證金，雖提出送達證書影本四紙及受刑
    人前因竊盜案件經該署檢察官於民國（下同）九十二年六月二十六日以中檢盛執
    正緝字第一九二五號發佈通緝之通緝書影本等為據；惟本件據以移送該署執行之
    確定判決係臺灣高等法院臺中分院九十二年度上訴字第二九一號偽造文書案件之
    刑事判決，而聲請人聲請沒入具保人所繳納之保證金，依卷附刑事保證書所載，
    係因本院九十年度易字第三七八二號受刑人甲○○犯竊盜案件之刑事保證金，顯
    與本件執行案卷無關，是聲請人聲請將具保人原繳納之上開保證金沒入，顯無理
    由，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
