【裁判字號】    92,交聲,656
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六五六號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
九十二年五月二十三日所為之裁決（北監自裁字第四○─Ｅ00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係新竹縣警察局竹東分局竹東派出所逕行舉發受處分人甲
    ○○所有之車號ＯＳ─８１５０自小客車於九十一年十月五日九時十三分許，在
    竹東鎮○○路處，因「停車方式不依規定」違規，受處分人不服提出申訴，該所
    遂於九十二年五月二十三日以北監自裁字第四○─Ｅ00000000號裁決書
    ，裁處罰鍰新台幣一千二百元整，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無
    不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人並未於舉發單所載之時、地駕駛ＯＳ
    ─８１５０號自小客車，事實上異議人從未擁有該自小客車。前異議人亦因原處
    分機關將車牌ＯＳ─８１５０號自小客車錯誤登記為異議人所有，經異議人聲明
    異議後，經鈞院九十一年度交聲字第六五四號裁定撤銷原處分，且文中載明原處
    分機關將該自小客車誤登記為異議人所有，應有查明之必要，以避免異議人未實
    際擁有該車，卻一再無辜遭受裁罰，原舉發機關之舉發實有違誤，爰聲明異議等
    語。
三、經查車牌號碼ＯＳ－８１５０號小客車，於八十八年七月二十五日自原車主施淑
    芬過戶登記在受處分人名下，固經本院向交通公路總局台北區監理所調取汽車過
    戶申請登記單核閱無誤，有上開登記單一紙（見本院九十一年度交聲字第三五六
    號甲○○聲明異議卷）足憑。惟受處分人堅稱其未曾持有上開汽車一輛，該汽車
    非其所有，此情與本院九十一年度交聲字第三五六號、第六五四號受處分人甲○
    ○聲明異議理由相同，而本件員警舉發停車方式不依規定違規係逕行舉發案件，
    並無從查證當時違規駕駛人之身分，則上開汽車究係何人冒處分人名義辦理過戶
    登記，原處分機關即有查明之必要。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本
    件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     八       月     五       日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   八      月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
