【裁判字號】    90,上,64
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度上字第六四號
      上  訴  人    甲○○
      法定代理人    乙○○
      法定代理人    丙○○
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，上訴人對台灣台中地方法院八十九年度重訴字
第二十八號第一審提起上訴，復於九十二年八月四日具狀擴張訴之聲明，核其擴張部
分之訴訟標的金額，上訴人乙○○部分為新台幣（下同）仟萬元，甲○○為貳仟萬
元，是上訴人乙○○應補徵裁判費肆拾玖萬伍仟元，上訴人甲○○應補繳裁判費拾
萬元，未據繳納，茲限於收受本裁定正本五日內，如數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  柯孟伶
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
