【裁判字號】    92,上易,1180
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              九十二年度上易字第一一八○號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年五月十四日第一審判
決（民國九十一年度易字第三一八七號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國九
十一年度偵字第一八三六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      八       月     五     日
                     臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  謝  說  容
                                               法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  三  軫
中      華      民      國    九十二     年      八       月     六     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
