【裁判字號】    92,上易,751
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第七五一號
    上  訴  人
    即 自訴 人  甲○○○股份有限公司
    擔當訴訟人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
           （即洪國讚）
                丙○○
右上訴人因被告等詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院八十九度自更字第七二號，中華
民國九十二年二月二十七日第一審判決（移
十九年度偵字第一七五八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告等二人均無罪，經核並無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人甲○○○股份有限公司上訴並未附理由，且在本院審理時迄未到
    庭，亦未提出其他不利被告等之事證，其空言不服，難認為上訴有理由，應予駁
    回。
三、臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第七四一二號移送併辦意旨略謂被告丁
    ○○另對乙○○實施詐欺取財部分，由於本件應予被告丁○○無罪之判決，上開
    移送併辦部分，難認與本件有何連續犯裁判上一罪關係，本院即無從加以審理，
    應退由檢察官另行偵辦，附此敘明。
四、自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認為有必要通知檢察官擔當訴訟。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十一條第二項、第三百七十一條、第三百七
    十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      八      月      五      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十二  年      八      月      七      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
