【裁判字號】    92,交抗,600
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十
二年五月十九日裁定（九十二年度交聲字第一九二號、第二○七號）提起抗告，本院
裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件抗告人即受處分人甲○○係於民國（下同）九十二年月四月一日收受原分
    機關前開案號裁決書，有蓋有抗告人「甲○○」印章之送達該裁決書之掛號郵件
    收件回執附卷可稽，依法院訴訟當事人在途期間標準第四條規定，抗告人住所設
    於彰化縣田中鎮，其向原處分機關及原審法院聲明異議，有在途期間二日，故抗
    告人如對原處分機關是項裁決不服欲提起異議，依照上述說明，加計二日之在途
    期間，其合法提出異議期間即自九十二年四月二日（即其收受裁決書之翌日）起
    算至九十二年四月二十三日止，而九十二年四月二十三日為星期三，又非例假日
    ，從而抗告人遲至九十二年四月三十日，始分別向原處分機關及原審法院提出聲
    明異議狀，此有原審通話紀錄一紙及蓋有原審法院收狀日期之抗告人之本件異議
    狀可憑，抗告人之聲明異議顯然不合法律上程式，且無從補正，核諸前揭說明，
    原審將抗告人之異議駁回，並無不合。抗告人抗告意旨以其時值母喪期間，不克
    即時處理該交通事件之裁決問題，致遲誤不變之法定異議期間亦情非得已云云，
    惟查抗告人遭逢母喪雖值同情，然此究非得聲請回復原狀之法定事由，抗告人據
    以提起本件抗告，實無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二
    條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       八      月     五     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  李  妍  嬅
中      華      民      國      九十二   年       八      月     五     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
