【裁判字號】    90,上更(二),267
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度上更(二)字第二六七號
  上訴人即被告  甲○○
    選任辯護人  李宗炎
  上訴人即被告  丙○○
    選任辯護人  陳忠儀
  上訴人即被告  乙○○
    選任辯護人  黃興木
右被告因貪污治罪條例案件案件，本院於中華民國九十二年七月八日所宣示之判決，
有應更正部分，本院裁定如左：
      主  文
原判決第四頁第二行「迄至八十四年」，及第十二頁第十三行「迄至八十四年」，均
應更正為「迄至八十六年」。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決有如主文所示之顯然錯誤，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蔡  名  曜
                                              法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  王  麗  珍
中      華      民      國      九十二   年       八      月     七     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
