【裁判字號】    92,上訴,1232
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上訴字第一二三二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年五月二
十三日第一審判決（民國九十二年度訴字第一○七九號，起訴案號：臺灣臺中地方法
院檢察署民國九十一年度毒偵字第二八○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法以及量刑，均無違誤或不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、查被告曾因施用毒品案件，經送觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向，由檢察官處
    分不起訴確定，惟其後再行施用毒品，復被送觀察勒戒及強制戒治，并另被判處
    有期徒刑六月確定，為其所不爭執，且有各該前案紀錄資料存卷可佐，詎被告仍
    不知悔改，再涉本件犯行，情節非輕，原審因量處其施用一級毒品部分有期徒刑
    八月，第二級毒品部分有期徒刑六月，并定其應執行有期徒刑一年一月，量刑尚
    無失入情形，上訴意旨，空言指摘原判決量刑過重，難認有理，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      八       月     五     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
一級毒品部分得上訴，餘不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官    錫  彬
中      華      民      國    九十二     年      八       月     六     日
                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
