【裁判字號】    92,毒抗,609
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十二年度毒抗字第六○九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年七
月二日裁定（九十二年度毒聲字第一七一二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、本件檢察官聲請意旨略以：抗告人二犯施用毒品，經送觀察勒戒，均認無繼續施
    用毒品傾向，由檢察官分別於八十八年二月十一日、八十八年三月十六日依法處
    分不起訴確定。但抗告人又因施用毒品案件，經檢察官聲請強制戒治及簡易判決
    處刑，經原審於九十年三月十九日判處有期徒刑六月確定、九十一年三月一日執
    行完畢。詎抗告人復於九十二年五月十六日當日或往前回溯四至五日內某時，再
    度施用一級毒品海洛因至少一次，經警於九十二年五月十六日採尿檢驗呈嗎啡陽
    性反應，乃依法聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、抗告人雖否認該項施用毒品犯行，惟原審以右開聲請經核於法要無不合，乃裁定
    令入戒治處所施以強制戒治一年，惟抗告意旨謂：抗告人曾因工作關係扭傷筋骨
    ，於九十二年五月十日至黃儒生診所就醫打針，並服用藥物止痛，並提出該日確
    曾就醫之全民健保卡印戳為證，而該項藥物中是否含有類似海洛因成分，導致其
    尿液呈毒品陽性反應，原審未予調查，遽行裁定，自有未合云云。查抗告人既已
    提出該日確曾因傷就醫服藥之全民健保卡印戳資料為憑，則所服用或施打藥物，
    是否足以導致其尿液呈毒品陽性反應，自有進一步查明必要，抗告非無理由，應
    由本院將原裁定撤銷，發回原審另行調查裁定。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      八       月     五     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
           書記官    錫  彬
中      華      民      國    九十二     年      八       月     六     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
