【裁判字號】    92,上重訴,5
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十二年度上重訴字第五號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  王正喜律師
                李秋瑩律師
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                丁○○
    共      同
    選任辯護人  楊盤江律師
右上訴人，因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年重訴
字第六四○號，中華民國九十一年十二月九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方
法院檢察署九十一年度偵字第一四三○號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丙○○、甲○○部分均撤銷。
丙○○販賣第一級毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身。
扣案之第一級毒品海洛因磚貳塊、海洛因粉末陸包（合計淨重柒參壹點陸玖公克；包
裝重壹參點玖捌公克）、第二級毒品甲基安非他命陸包（合計淨重肆捌柒肆點參貳公
克；包裝重壹貳捌點捌伍公克），均沒收銷燬之，扣案0000000000號行動
電話壹支沒收。
甲○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年，褫奪公權捌年。
扣案之第一級毒品海洛因磚貳塊、海洛因粉末陸包（合計淨重柒參壹點陸玖公克；包
裝重壹參點玖捌公克）、第二級毒品甲基安非他命陸包（合計淨重肆捌柒肆點參貳公
克；包裝重壹貳捌點捌伍公克），均沒收銷燬之，扣案0000000000號行動
電話壹支、電子磅秤壹台、分裝夾鏈袋壹大袋，均沒收。
其他上訴駁回。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十二年，因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣臺北地方
    法院判處有期徒刑三年四月並確定，於八十四年七月五日假釋出獄，八十六年六
    月五日假釋縮刑期滿而執行完畢，猶不知悔改。甲○○綽號「阿發」，基於販入
    毒品後伺機出售之營利意圖，於九十一年一月四日向綽號「同學」、「董仔」或
    「老大」之丙○○表示，欲購買第一級毒品海洛因二塊及第二級毒品甲基安非他
    命五公斤，並與丙○○談妥交易價格為海洛因磚每塊新台幣（下同）六十三萬元
    ，二塊價格合計一百二十六萬元，甲基安非他命每公斤三十五萬元，五公斤之價
    格合計一百七十五萬元（總計上開第一、二級毒品海洛因、甲基安非他命交易價
    格為三百零一萬元，二人約定交付三百萬元即可）。丙○○遂於九十一年一月四
    日至同月六日間之某日，基於營利之意圖，在不詳地點，以不詳金額，向年籍姓
    名不詳之人士購得第一級毒品海洛因磚二塊、海洛因粉末六包（合計淨重七三一
    點六九公克；包裝重一三點九八公克）及第二級毒品甲基安非他命六包（合計淨
    重四八七四點三二公克；包裝重一二八點八五公克），並以其申請使用之000
    0000000號行動電話，撥打甲○○申請使用之0000000000號行
    動電話，二人相約於九十一年一月六日晚上十時許，在臺北市○○○路靠近朱崙
    街口之「怡和餐廳」會面，甲○○並偕同不知情之丁○○前往，丙○○於「怡和
    餐廳」內向甲○○表示已有其要購買毒品，並約好翌日即九十一年一月七日上午
    九時許，在臺北市○○○路、遼寧街口之中興大學門口附近交付之。同年一月七
    日上午九時許，甲○○委請不知情之丁○○駕駛車號Ｔ八─八五八九號自用小客
    車，搭載其前往上開約定地點，以其使用之0000000000號行動電話，
    撥打丙○○使用0000000000號行動電話，表示已依約抵達約定處所，
    丙○○即攜帶以紙袋包覆前述海洛因及甲基安非他命，步行至該處交付給甲○○
    ，雙方約定待甲○○出售後，再將三百萬元款項交付丙○○。
二、甲○○取得前開毒品後，即搭乘丁○○駕駛上開自用小客車，返回桃園縣桃園市
    ○○路一六○號五樓丁○○住處，並在上址打開紙袋加以檢視，丁○○因而知悉
    紙袋內之物為第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命。同日下午，甲○○
    外出購買分裝夾鏈袋一大袋備用，並連同其所有之電子磅秤及前述毒品，向丁○
    ○表示欲寄放在伊住處內，丁○○明知甲○○寄放之物品係第一級毒品海洛因及
    第二級毒品甲基安非他命，甲基安非他命且係政府明令公告之禁藥，仍基於寄藏
    意思予以允諾，將前開海洛因及甲基安非他命藏放於伊桃園縣桃園市○○路一六
    ○號五樓住處內。嗣因法務部調查局中部地區機動工作組，自九十年四月間起佈
    線追查，迄九十一年一月七日探悉丙○○已將毒品交給甲○○，向臺灣臺中地方
    法院聲請核發搜索票，於九十一年一月九日十五時三十分許，在桃園縣桃園市○
    ○路一六○號五樓丁○○住處查獲，並扣得第一級毒品海洛因磚二塊、海洛因粉
    末六包（合計淨重七三一點六九公克；包裝重一三點九八公克）、第二級毒品甲
    基安非他命六包（合計淨重四八七四點三二公克；包裝重一二八點八五公克），
    及甲○○所有預備供出售海洛因及甲基安非他命所用之電子磅秤一台、分裝夾鏈
    袋一大袋，以及甲○○所有供聯絡販入毒品使用之0000000000號行動
    電話一支。又依甲○○供述，於同日二十一時許，至臺北市○○街一○一巷十六
    號四樓丙○○住處查獲丙○○，並查扣伊所有供聯絡販賣毒品使用之00000
    00000號行動電話一支。
三、案經法務部調查局中部地區機動工作組報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）丙○○，矢口否認右揭犯行，並先後辯稱：因為
    被告甲○○與丁○○二人，在八十六年間經營賭場，有拿客票向伊調現共二百多
    萬元，均未償還，伊於九十一年一月六日在怡和餐廳有向其等二人催討欠款，並
    要求隔天一定要還錢。一月七日是在臺北市○○○路六八巷口，與甲○○及丁○
    ○碰面，那天是其等二人打電話給伊，伊以為其等有誠意還錢，結果見面後其等
    二人又說經濟狀況不好請求寬延，伊很生氣，叫他們不要再用這種方式拖延就離
    開，也許是口氣不好，他們才故意陷害伊。且甲○○原先已積欠伊二百多萬元未
    償，伊怎可能再先交付系爭毒品，讓甲○○等人出售後交付價款。又該系爭毒品
    ，絕非伊交付甲○○等人云云。訊據上訴人即被告（下稱被告）甲○○，曾坦承
    在右揭時地，自被告丙○○取得扣案之海洛因及甲基安非他命之情事，惟矢口否
    認有上開販賣犯行，並先後辯稱：是被告丙○○把毒品寄放在其那裡，叫其幫忙
    找人購買，如果全部賣出去，就要給被告丙○○三百萬元，其並沒有獲利，純粹
    幫忙。嗣另改稱該批毒品係另位阿南者男子所交付，並非被告丙○○交付要出售
    云云。惟查：
(一)被告甲○○於法務部調查局、檢察官偵訊及原審時之供述如下：
  1.九十一年一月九日調查筆錄：
    問：你前述謂以三百零一萬元向綽號『同學』購得上述毒品，交易之詳情為何？
    答：綽號『同學』之男子係於九十一年一月六日晚上以電話向我表示，我要購買
        的毒品已經有，要我準備好現金，並約我於次（七）日上午九時許至臺北市
        ○○○路、遼寧街口附近會面，一手交錢一手交貨。我依約於一月七日上午
        九時許至前述路口（中興大學對面）後，打電話給『同學』，不久『同學』
        即自遼寧街步行前來與我會面，『同學』手中提著一袋東西，我知道那袋東
        西即是要與我交易的毒品，所以我即將手中的現金拿過去與『同學』交換，
        我於取得『同學』交給我的毒品後，即將之帶回桃園市○○路一六○號五樓
        ，隨即拆開檢視確定為我要購買的毒品無誤後，即放置在前述處所。
    問：你所持有之前述毒品及物品，作何用途？
    答：前述毒品除作為我自己施用外，餘則打算販售予他人，磅秤係作（誤載為無
        ）為毒品重量之用，而夾鏈袋係作為分裝毒品時之用。
    問：前述查獲之毒品海洛因（誤載為英，以下同）及安非他命來源為何？
    答：前述毒品海洛因及安非他命係我於九十一年一月七日以總價新台幣三百零一
        萬元向丙○○（我稱其為『同學』、『董仔』或『老大』）所購買，購買之
        價格，其中海洛因係以每塊（約三百五十公克）現金新台幣六十三萬元，二
        塊計一百二十六萬元購得，而安非他命係以每公斤三十五萬元，五公斤計一
        百七十五萬元購得，合計三百零一萬元（實際上僅付給丙○○三百萬元）購
        得前述毒品。
    問：你以三百零一萬元向丙○○購得前述毒品之交易過程為何？）
    答：我約於九十一年一月四日時向丙○○表示要購買二塊海洛因及五公斤安非他
        命，並丙○○談妥交易價格為三百零一萬元，約一月六日晚上十時左右，丙
        ○○主動打電話約我至臺北市○○○路，接近朱崙街口之「怡合餐廳」（應
        係怡和餐廳，以下同）會面，我於是請朋友丁○○載我一起前去赴約，我與
        丁○○到了「怡和餐廳」後，丙○○向我表示我要購買的毒品已有了，要我
        準備好現金，並約好次（七）日上午九時許在民生東路、遼寧街口，即中興
        大學門口附近會面，一手交錢一手交貨。一月七日九時許我請丁○○開其Ｔ
        八－八五八九賓士車載我到達約定之會面地點後即打電話給丙○○表示我到
        了，不久丙○○本人即自遼寧街步行前來與我會面，我看到丙○○手中提著
        一袋東西，我知道那袋東西即是要與我交易的毒品，所以我即將手中的現金
        拿過去與丙○○交換，彼此並沒有任何交談。我自丙○○取得毒品後即與丁
        ○○開車回桃園市○○路一六○號五樓，隨即拆開清點確定為我要購買的海
        洛因及安非他命無誤後，即放置在前述地址。
    問：你向丙○○購買海洛因二塊及安非他命五公斤時，係如何聯繫？
    答：我曾於一月四日以丁○○○九五五─五五九六七六行動電話與丙○○聯繫，
        一月五、六、七日我均是以○九五五─六一五五五二行動電話與丙○○聯繫
        ，當時丙○○使用之電話為○九二七─一二五五八五。通常我們係先以行動
        電話聯繫後再約地點會面談毒品交易事宜。
  2.九十一年一月十日檢察官偵訊時供述：
    問：磅秤、分裝袋如何取得？
    答：我自己買的，在臺北買的，磅秤是跟朋友買的，一個三千多元，那是九十年
        二月左右就買的，分裝袋是在一般賣塑膠袋的商店買的，是九十年一月八日
        買的，用八十八元買的。
    問：查扣的安非他命及海洛因如何取得？
    答：向丙○○買的，他的綽號叫『同學』。是今年一月七日上午九點多在臺北市
        ○○○路與遼寧街口用三百萬元買的，本來說好價格是要三百零一萬元，但
        實際給付時我是付三百萬元。」
    問：付給丙○○三百萬元是現金？
    答：我在中機組講錯了，我拿到毒品當天沒有給丙○○現金，錢是欠著的，講好
        要等到我把毒品賣掉才付他錢。
    問：你打算如何賣掉這些毒品？
    答：找下線來分銷，因為還沒找到下線所以價格數量都還沒有決定。
    問：你如何知道丙○○有毒品？
    答：是丙○○在九十一年一月四日打電話給我，他說他自己有這些毒品，問我要
        不要，我說我必須要找下線才能銷得出去，他就叫我趕快去聯絡人看願不願
        意當下線，我都還沒有聯絡到。
    問：他為何不等你聯絡到人才把毒品給你？
    答：他的意思是與我談好這批毒品以三百萬元賣給我，我自己再去找下線賣，賣
        掉得款後再付給他三百萬。
    問：你在中機組說是你主動向丙○○要買兩塊海洛因及安非他命，有何意見？
    答：是。當天是丙○○打電話給我，我們就約好見面地點面談，他問我要不要海
        洛因及安非他命，我說要，然後才談數量與價格，一月六日我們有再電話聯
    絡，到復興北路一家怡和餐廳碰面，當天我是請丁○○開車帶我去，在餐廳
        就最後的數量、價錢及交貨時間地點做確認，一月七日當天也是丁○○開車
        帶我去接貨，接貨時我身上只有幾萬塊，所以只有先拿到毒品再說，錢以後
        再付。
  3.原審九十一年五月七日調查時供述：
    問：對檢察官起訴事實有何意見？（告以要旨）
    答：實在。九十一年一月七日有和丙○○碰面，地點是在民生東路和遼寧街口，
        那天碰面丙○○拿了一包東西給我，用一個很大的禮盒包著，那個禮盒裡面
        裝著扣案的安非他命、海洛因，磅秤是我在九十年的時候朋友賣給我的，不
        是他交給我的。扣案的分裝袋及磅秤是我的。
    問：何時約定要交付毒品的？
    答：九十一年一月六日的晚上約九、十點左右，在怡和餐廳見面。
    問：是否一月六日才談到要交易毒品？
    答：之前就有談過了。是在九十一年一月四日開始談的。我們那天在復興北路附
        近的公園談的，我們談了說這幾天會有東西即毒品會給我，問我要不要。毒
        品是海洛因及安非他命。
    問：約定賺到的錢怎麼分？
    答：全部賣出去的話，我就交給他三百萬元。我向他拿的時候還不用給他錢。等
        我找到買主，賣掉之後我交給他三百萬元，他叫我以三百萬元將這些毒品賣
        出去，賣的錢要全部交給他，我自己沒有獲利。
    問：既然沒有獲利，為何要幫他做這件事？
    答：他是先將毒品寄放在我這邊，寄放之後叫我幫他找買主，但是我沒有管道可
        以銷售出去，他說寄放幾天，如果沒有賣出去就將毒品還給他。
    問：以前作筆錄的時候是否曾經說過一手交錢一手交貨？
    答：我在調查局的時候是說他交給我的是價值三百萬元的毒品，但是調查局的口
        供寫說我給他三百萬元。
  4.原審九十一年十月一日調查時供述：
    問：一月七日和丙○○碰面的時候有無拿三百萬給丙○○？
    答：沒有，是作筆錄的調查員誤會我的意思，如果有賣出去的話，就給丙○○三
        百萬元，如果沒有賣出去，過幾天就把毒品還給他。他請我幫他找下線，我
        沒有下線，沒有利潤，因為我有欠他錢，純粹幫忙。
  5.原審九十一年十一月十八日審理時供述：
    問：對檢察官起訴事實有何意見？（告以要旨）
    答：實在。但我們沒有共同販賣毒品，是丙○○來拜託我，因為我欠他錢和情，
        他叫我幫他找下游，我說我沒有下游，他說先放在我那裡幾天，如果我找不
        到下游，再還給他。
    問：總共拿了多少毒品？
    答：一袋，五公斤的安非他命，二塊的海洛因。
    問：可以賣多少錢？
    答：打算以三百萬的價錢賣出去。
    問：有無給丙○○錢？
    答：沒有。如果有賣出去的話，才把錢交給丙○○，當時我是誤會調查員的意思
        ，沒有講清楚。
(二)被告丙○○於法務部調查局、檢察官偵訊時及原審時之供述如下：
  1.九十一年一月十日調查筆錄：
    問：你於九十一年元月六日、元月七日兩天有無與甲○○及丁○○見面？
    答：沒有。
    問：你九十一年元月六日、元月七日行程為何？
    答：元月六日約於下午一時起床後，即與我太太己○○、兩個小孩及己○○妹妹
        曾妙真及其丈夫張念梓、小孩等一同約於下午三時前往金山活動中心遊玩，
        約於下午七時返回遼寧街住處後即未再出門。元月七日我則均在遼寧街住處
        未外出。
    問：（提示：甲○○九十一年一月九日調查筆錄乙份），請你詳視該筆錄，甲○
        ○指稱渠於九十一年一月四日時向你表示要購買二塊海洛因及五公斤安非他
        命，並談妥交易價格為三百零一萬元，你並於同年一月六日晚上十時左右主
        動聯絡甲○○於台北市○○○路，接近朱崙街口之「怡和餐廳」會面，當時
        甲○○與丁○○均一同赴約，你並向甲○○表示其要購買的毒品已有了，要
        甲○○準備好現金準備於一月七日進行交易，你並於一月七日上午九時許在
        民生東路、遼寧街口，即中興大學門口附近與甲○○會面，一手交錢一手交
        貨將前述數量之毒品交給甲○○，此與你前述供述不符，你作何解釋？
    答：九十一年一月六日、七日我確實沒有與甲○○及丁○○見面，亦沒有與甲○
        ○交易毒品，他為何如此指稱我不清楚。
  2.九十一年一月十日檢察官偵訊時供述：
    問：九十一年一月六日下午十時有無與甲○○、丁○○在怡和西餐廳談事情？
    答：沒有。
    問：九十一年一月七日上午九時多你有無與甲○○約在民生東路與遼寧街口碰面
        ？
    答：沒有。
    問：九十一年一月四日有無打電話約甲○○見面談事情？
    答：有。因為甲○○與丁○○在八十六年間有經營一家麻將及牌九的賭博場，有
        拿他們背書的客票來跟我調過兩百多萬元，後來跳票了一百多萬元都沒有還
        我，我打電話是要跟甲○○催討這些帳。我問他們什麼時候還，他們說再隔
        一陣子，也許是我催債的口氣不好他才故意咬我。
    另於九十一年一月十六日調查站訊問時供稱「（你是否願意提供毒品來源或與你
    案情相關人之犯罪事證供本組辦案參考）我並沒有從事毒品交易，故無法提供毒
    品來源或與案情相關之犯罪事證供貴組參考）
  3.九十一年二月六日調查站訊問筆錄：
    問：你於本（九十一）年一月十日在本組製作筆錄，你所供述在元月六日、元月
        七日行程「元月六日約於下午一時起床後，即與我太太己○○、兩個小孩及
        己○○妹妹曾妙真及其丈夫張念梓、小孩等一同約於下午三時前往金山活動
        中心遊玩，約於下午七時返回遼寧街住處後即未再出門。元月七日我則均在
        遼寧街住處未外出。」是否實在？）
    答：經我回想，我六日晚九時許有打電話給甲○○，在電話中問他們在那，他們
        說他們在市內，我叫他們是否能過來一趟，後來他們打電話過來說他們在怡
        和餐廳，他們在那邊等我，叫我過去。我過去後，我跟他們說：「過年快到
        了，你們欠我的債不要不當一回事」，他們說他們有在籌錢，我說：「無論
        如何明天一定要給我一個交待」，然後我就很生氣的走了。第二天七日上午
        我還在睡覺時，他們有打電話過來，跟我講說晚點見面，我說好。我約在下
        午一點多起床，他們二點多打電話來，說他們已經在我家樓下，我換好衣服
        後就到樓下找他們，我說錢呢？他們說籌不到錢，能不能寬限幾天，過幾天
        再還。我很生氣的說：「你們在耍我！」就走了，之後就沒有再聯絡了。
    問：你前述所說他們已經在我家樓下，是指何處？你與他們碰頭之間有無去其他
        地方？
    答：是指復興北路六十八巷口。我與他們在巷口只談了兩句話並無去其他地方。
    問：本組依法對你所持用之電話○九二七─一二五五八五執行通訊監察，於一月
        七日九時十九分（在臺中市警察局現譯機房監錄時間）監錄到甲○○與你通
        話內容「王：老大，你剛剛跑去哪裡？郭：你在那邊繞兩圈。王：什麼？郭
        ：繞兩圈等我啦。王：好。」本通電話內容指你與甲○○在其車子繞兩圈後
        再碰頭之意思與你前述在睡覺並不相符，你如何解釋？
    答：可能在睡覺迷迷糊糊的，我沒有什麼印象。
    問：本組依法對你所持用之電話○九二七─一二五五八五執行通訊監察，於一月
        七日十五時四十五分（在臺中市警察局現譯機房監錄時間）監錄到甲○○與
        你通話內容「王：喂，董仔，我回來公司了啦。郭：好，好。王：有什麼事
        再打來公司找我好了。郭：好。」本段通話內容有報平安的意味與你前述提
        及你很生氣說對方在耍你之情形及通話內容完全不符，你如何解釋？
    答：我也不知該怎麼說，但是我記得二點多有接過甲○○打來的電話。
  4.原審九十一年五月七日調查時供述：
    問：九十一年一月七日上午九時是否有在臺北市○○○路與遼寧街口（中興大學
        對面）與甲○○及丁○○見面？
    答：沒有。我是在那天九點多的時候在臺北市○○○路六十八巷，我住家的那個
        巷子口碰面，離我家下去幾步路而已。
    問：當天是否有交付扣案的海洛因、安非他命及磅秤給甲○○？
    答：都沒有。
    問：當天為何會在那裡與甲○○碰面？
    答：當天除了甲○○之外，還有和丁○○見面，因為前幾天我就一直在催討他們
        二人在八十六年間欠我的錢，我在前一天有在怡和餐廳和他們二個人見面，
        問他們錢要怎麼還，然後因為前幾次他們都說好，但是沒有下文，已經拖了
        很久，我叫他們隔天一定要還我。
    問：隔天碰面是為了何事？
    答：就是錢的問題。
    問：一月七日九點碰面時說了什麼話？
    答：那天是他們打電話給我，我以為他們有誠意要拿錢還給我，結果下去，他們
        說最近經濟狀況不是很好，請求我不要逼他們太緊，但是我很生氣，叫他們
        不要再用這種拖延的方式，然後我就走掉了。
  5.原審九十一年十一月十八日審理時供述：
    問：對檢察官起訴事實有何意見？（告以要旨）
    答：不實在。我根本沒有販賣這些毒品，檢察官起訴我的時候到我家搜索根本沒
        有這些東西，起訴我都是根據臆測，都是依據中機組的資料，而中機組的資
        料都是調查局的臆測。一月七日我確實有跟庭上二位被告碰面，因為他們有
        欠我錢，我在大陸有開一家店，因為需要錢，所以我跟他們催款，但是沒有
        要到錢，要二百多萬元，當時雖然我說不要以為我好欺負，但是還是讓他們
        回去了，一月七日以後就沒有再聯絡了。
(三)被告丁○○於法務部調查局、檢察官偵訊時及原審時之供述如下：
  1.九十一年一月九日之調查筆錄：
    問：九十一年一月九日下午三時卅分，本組會同調查局台中縣站、南投縣站、彰
        化縣站、臺中市站、臺北市處、桃園縣站、海巡署台中查緝隊、海巡署岸巡
        第一總隊、豐原憲兵隊、台中縣警局刑警隊等單位，持台中地方法院製發之
        搜索票搜索桃園市○○路一六○號五樓時，發現你與甲○○均在屋內，並同
        時起出安非他命毛重五千一百二十五公克及海洛因毛重七百五十公克、電子
        磅秤、分裝夾鏈袋等，係何人所擁有？其來源及詳細過程為何？
    答：現場所起出之安非他命毛重五千一百二十五公克及海洛因毛重七百五十公克
        等係甲○○所有，乃我與甲○○於九十一年一月七日上午九時駕駛我所有之
        賓士轎車Ｔ８－８５８９至臺北民生東路、遼寧街之中興大學門口一帶後，
        由甲○○自行下車與綽號『董仔』（又綽號『大胖』）之男子接觸，之後甲
        ○○便帶著一塑膠袋，內裝有一大紙盒的東西回到車上；回到桃園市○○路
        一六○號五樓後我才拿一個旅行袋供甲○○裝自紙盒中取出之毒品，即今日
        （一月九日）貴單位所起出之安非他命及海洛因。
    問：九十一（誤載為九十）年一月六日你是否曾與丙○○見面？
    答：有的。我記得是在一月六日晚上約十時左右，甲○○找我一起去跟丙○○見
        面，之後我、甲○○及丙○○三人便坐在復興北路上的「怡和」西餐廳一樓
        中間那排座位喝咖啡，並約定於一月七日早上九時在民生東路、遼寧街口碰
        面，十幾分鐘後我與甲○○便離去；一月七日上午九時我復載甲○○至民生
        東路、遼寧街口中興大學門口一帶與丙○○見面，待甲○○下車後我又等了
        約半小時，甲○○始帶著前述之一大袋毒品回來。
  2.九十一年一月十日之檢察官偵訊筆錄：
    問：九十一年一月六日下午十時有無開車載甲○○到怡和餐廳跟丙○○碰面？
    答：有。那天甲○○到桃園我住家來找我，後來他說邀我一起與丙○○喝咖啡，
        請我開車載他，我就載他去怡和西餐廳。
    問：在餐廳內談些什麼？
    答：我們只在該餐廳坐了十幾分鐘，有聽到他們兩人約隔天早上九點多在民生東
        路與遼寧街口，另外又聊一些小細節的問題及大陸有什麼生意好做就各自離
        開了。
    問：隔天上午是否你開車載甲○○去約定地點？
    答：是。當時我在車上等，甲○○自己下車，我等了約三十分鐘。
    問：甲○○有無帶錢下車？
    答：沒有。他是空手下車的，回來時手上拿了一個袋子，就是被查扣到的袋子放
        到我車的後車廂，然後我們就一起回桃園我住家，甲○○說這個袋子寄放在
        我家幾天，我有同意。隔天甲○○也有來向我借車，一月九日早上甲○○開
        車來還，剛好遇到搜索。
    問：在怡和餐廳時甲○○與丙○○有無談到甲○○要的毒品已經到的事情？
    答：他們兩人只是說之前講好的已經沒有問題，明天碰頭。
    問：甲○○拿袋子寄放在你家你知道裡面是毒品？
    答：原來不知道，是後來回到桃園我住家甲○○打開袋子來檢視裡面的物品，當
        時我才知道裡面放的是海洛因及安非他命。因為甲○○說只放幾天就好，而
        且他的住處只是一個套房，他怕他太太知道，我不好意思拒絕才答應讓他放
        幾天，我有要求他要儘快拿走。
    問：分裝袋在何處查到？
    答：分裝袋是甲○○一月七日下午在桃園買的，買來後他才放在袋子旁邊。
  3.原審九十一年五月七日調查時供述：
    問：一月七日是約在何處？
    答：是約在臺北市○○○路和遼寧街口，由我開車載甲○○過去，但是我都在車
        上沒有下車，甲○○下車約二、三十分鐘才回來，回來的時候手上拿了壹包
        東西，當時我並不知道那袋是什麼東西，一直回到我桃園市○○路一百六十
        號頂樓住處他打開袋子之後，我才知道是海洛因及安非他命。
  4.原審九十一年十一月十八日審理時供述：
    問：是否載甲○○去找丙○○？
    答：是，他和誰碰面我不知道，甲○○去的時候並沒有準備錢去。
  5.原審九十一年十一月二十五日審理時供述：
    問：與甲○○在一月初去找丙○○的目的為何？
    答：因為我與丙○○有債務，我曾經欠丙○○錢，我有開收帳款公司，也幫他收
        過帳款的錢，五日我沒有和他見面，六、七日去找他，七日我不知道他們有
        約，是甲○○叫我載他去不知道和何人碰面，六日的時候並沒有談到要還丙
        ○○錢的事情，我欠他錢丙○○並沒有向我催討。我總共欠他跳票的錢一百
        萬元。
(四)綜合被告甲○○、丙○○、丁○○之前開供述，被告甲○○就其自九十一年一月
    四日開始與被告丙○○聯絡購買毒品事宜，同月六日在怡和餐廳見面確認交易之
    數量、價錢、交貨時間地點，及被告丙○○於同月七日交付毒品等事實經過，供
    述均屬一致，反觀被告丙○○歷次供述，其於九十一年一月十日法務部調查局訊
    問及檢察官偵訊時，均全盤否認有於九十一年一月六日、七日與被告甲○○、丁
    ○○相約見面一事，迨至法務部調查局九十一年二月六日訊問時，又改稱伊於九
    十一年一月六日晚間有打電話給被告甲○○，並到怡和餐廳向被告甲○○、丁○
    ○催討欠款，隔天即一月七日下午二點多，在伊住處樓下與被告甲○○、丁○○
    二人見面云云。然查，被告甲○○於九十一年一月七日上午九時十九分許曾打電
    話給被告丙○○，其等二人對話如下──王：「老大，你剛剛跑去那裡？」、郭
    ：「你在那邊繞二圈」、王：「什麼？」、郭：「繞二圈等我啦」、王：「好」
    ；又被告甲○○於九十一年一月七日下午復打電話給被告丙○○，其等二人對話
    如下──王：「喂，董仔，我回來公司了啊」、郭：「好，好」、王：「有什麼
    事再打來公司找我就好了」、郭：「好」，此有法務部調查局通訊監察紀錄附卷
    可稽（參見偵查卷一三三頁），足認被告丙○○前開供述，顯與事實不符，嗣經
    法務部調查局調查員於九十一年二月六日訊問時，提示前開通訊監察紀錄，被告
    丙○○又改稱伊九十一年一月七日在睡覺迷迷糊糊的，沒有什麼印象云云，可見
    伊前後供述反覆不一，實有避重就輕之嫌。再者，被告丁○○所供稱九十一年一
    月六日晚上、一月七日上午，渠載被告甲○○去找丙○○之情節，核與被告甲○
    ○所述互核相符，而被告丙○○所持用之0000000000號行動電話，於
    九十一年一月六日二十一時五十四分五十九秒、九十一年一月七日九時十四分十
    二秒、十時十一分五十三秒、十一時三十五分五十八秒、十五時三十九分五十八
    秒，均有與被告甲○○所持用之0000000000號行動電話通話等情，此
    有和信電訊股份有限公司雙向通聯紀錄在卷可憑（參見偵查卷一三二頁），經核
    亦與被告甲○○之供述，以及前開通訊監察之紀錄相符，益徵被告丙○○辯稱伊
    與被告甲○○於九十一年一月七日上午碰面後即未再聯絡云云，顯屬不實，是被
    告甲○○上開供述：被告丙○○確有將海洛因及甲基安非他命交付其等情，核與
    上開事證相符，已堪採信。
(五)被告甲○○就其是否交付三百萬元予被告丙○○乙節，前後供述雖有不一，原審
    傳訊證人即法務部調查局中部機動工作組調查員李華君，渠於九十一年十月二十
    二日到庭證稱：九十一年一月九日訊問的時候，甲○○有說交三百萬元給丙○○
    ，是一手交錢一手交貨。當時渠就此一問題有反覆問過，甲○○也說交付的時候
    ，錢已經付給丙○○了等語（參見原審卷一七三頁），但查，本件案發時並未扣
    得甲○○交付予被告丙○○之三百萬元現金，亦無相關資金流向資料，足以證明
    被告丙○○確有在九十一年一月七日取得三百萬元，參以被告丁○○於原審九十
  一年十一月十八日審理時供稱：被告甲○○於九十一年一月七日上午並未準備錢
    等語，及被告甲○○自被查獲後之九十一年一月九日二十一時四十分起至九十一
    年一月十日凌晨四時四十分接受訊問，時間長達七個多小時，業經原審調閱錄影
    帶查閱無誤等情，堪信被告甲○○辯稱其因訊問時間很長，所以問到後來就不清
    楚等語，不無可能，從而，被告甲○○取得系爭毒品時，是否有與被告丙○○一
    手交錢一手交貨，容有可疑，然依被告三人上開於偵審中之供述情節，其等二人
    雖未有立即交付現金三百萬元之行為，但亦難反推認定被告丙○○未交付毒品予
    被告甲○○，更難逕認該二位被告持有毒品係供自用，而非意圖營利之販入毒品
    ，亦甚顯然。又被告丙○○於九十一年一月七日有交付本件扣案毒品於甲○○之
    事實，既堪認如前，則被告丙○○自必在交付日之前取得扣案毒品，雖丙○○始
    終否認有交付扣案毒品於甲○○，亦全盤否認有何取得扣案毒品之情事，惟「有
    交付必有取得」既係事理之必然，即無礙於丙○○在九十一年一月七日前某時日
    ，確有取得扣案毒品之認定。且被告甲○○經由被告丙○○交付而持有本件扣案
    毒品，而其持有毒品之目的，係具有營利意圖之販入等情，業據甲○○於原審時
    先後供承：「全部賣出去的話，我就交給他（指丙○○）三百萬元。我向他拿的
    時候還不用給他錢。等我找到買主，賣掉之後我交給他三百萬元，他叫我用三百
    萬將這些毒品賣出去，賣的錢要全部交給他，我自己沒有獲利」云云（參見原審
    卷五四頁）、「（可以賣多少錢？）打算以三百萬元的價錢賣出去」云云（參見
    原審卷一九六頁）等語在卷。再者，調查局中部工作組至被告丁○○住處搜索時
    ，亦扣得分裝夾鏈袋一大袋以及電子磅秤乙只，被告甲○○亦於扣押筆錄上簽名
    表示為其所有無誤（參見搜索卷五七頁），並於偵查中供承「（磅秤、分裝袋如
    何取得？）我自己買的，在台北買的，磅秤是跟朋友買的，一個三千多元，那是
    九十年二月左右就買的，分裝袋是在一般賣塑膠袋的商店買的，是九十年一月八
    日買的，用八十八元買的」云云（參見偵查卷七一頁），以上情而論，被告甲○
    ○若無販賣意圖，又何必將先前買來的磅秤與持有之毒品同置一處？又何必在持
    有毒品後，隨即購買分裝夾鏈袋？是被告甲○○係意圖營利而販入持有本件扣案
    毒品之事實，洵堪認定
(六)被告甲○○提起上訴後，在本院九十二年一月二十七日、二月十七日調查時均供
    稱系爭毒品係被告丙○○所交付等語在卷（參見本院卷一第七五、一一○頁），
    嗣本院依被告選任辯護人之請求，函請法務部調查局就被告三人測謊鑑定，其結
    果為「一、甲○○稱：丙○○有交付其毒品，經測試無情緒波動反應，研判未說
    謊。二、丙○○痛風不宜測試。三、丁○○未前來本局接受測謊」，亦有該局第
    00000000000號測謊報告書在卷可稽（參見本院卷二第十七頁），對
    照上開各情，可見被告甲○○上開供稱內容，核與事實相符，自堪採信，是被告
    甲○○於本院九十二年七月二十二日審理時改稱系爭毒品係阿南者所交付云云，
    顯難輕信。被告丙○○雖於原審及本院先後辯稱：伊並未交付被告甲○○本件扣
    案毒品，九十一年一月六日在怡和餐廳伊係向甲○○、丁○○催討欠款，並要求
    隔天一定要還錢。同月七日是在臺北市○○○路六十八巷口與甲○○及丁○○碰
    面，甲○○丁○○二人又向伊要求寬延返還期限云云，並舉證人乙○○證明渠等
    間有欠款之情事，然查，被告甲○○至本院九十二年二月十七日前之偵審訊問中
    ，均堅指丙○○有交付伊本件扣案毒品，忽於本院九十二年七月二十二日審判期
    日，一改前供，附和被告丙○○而翻稱：本件扣案毒品係一名為「阿南」之人所
    寄放，九十一年一月六日與同月七日與丙○○見面，均係為商談前債還款事宜，
    並無何交付毒品云云，惟被告丙○○之上開辯解，係於九十一年二月六日在調查
    局中部工作組借提時首度提出，依伊當時陳述：「經我回想，我六日晚九時許有
    打電話給甲○○，在電話中問他們在那，他們說他們在市內，我叫他們是否能過
    來一趟，後來他們打電話過來說他們在怡和餐廳，他們在那邊等我，叫我過去。
    我過去後，我跟他們說：『過年快到了，你們欠我的債不要不當一回事』，他們
    說他們有在籌錢，我說：『無論如何明天一定要給我一個交待』，然後我就很生
    氣的走了。第二天七日上午我還在睡覺時，他們有打電話過來，跟我講說晚點見
    面，我說好。我約在下午一點多起床，他們二點多打電話來，說他們已經在我家
    樓下，我換好衣服後就到樓下找他們，我說錢呢？他們說籌不到錢，能不能寬限
    幾天，過幾天再還。我很生氣的說：『你們在耍我！』就走了，之後就沒有再聯
    絡了」云云，然如被告甲○○丁○○，果於九十一年一月六日、七日兩度與丙○
    ○要求延長還款期限，而無任何具體還款計畫，何以不逕以電話聯絡即可，丙○
    ○又何以願意兩度外出見面商談，且既無任何還款計畫，又有何可談？且以丙○
    ○當時斥責該兩人在「耍」伊，憤怒情緒可見一斑，印象必定深刻，惟伊先前竟
    於九十一年一月十日調查局中部工作組、檢察官訊問時，一再敘明同月六、七日
    兩天均未與甲○○、丁○○見面，而於一個月後始「回想」起此段插曲，伊究為
    「回想」或「杜撰」，實有可疑。尤有進者，丙○○與甲○○見面前後之通訊，
    早經調查局中部工作組依法加以監聽，已如上述，由上開通訊對話之內容以觀，
    丙○○於當日上午九時十九分與甲○○通話時，尚未與甲○○見面，甲○○因而
    質疑丙○○去何處，丙○○則「指示」甲○○須「繞二圈」，然如二人係為商談
    債務還款事宜，則何以須有此「繞二圈」之對話語詞？此舉正巧符合毒品交付恐
    遭查獲而須等待時機、俟機而動之情境。又調查局中部工作組調查員對丙○○提
    示該項通訊監察紀錄，質以為何有此對話時，丙○○僅敷衍「可能在睡覺迷迷糊
    糊，我沒有什麼印象」等語（參見偵查卷一二九頁），未能為合理之解釋。其後
    ，甲○○復於下午向丙○○電告平安「回公司」乙節，更與丙○○前揭所稱「很
生氣」、「沒有再聯絡」之情境，無法合理串聯。是被告甲○○當時既還不出錢
    ，竟又主動打電話告知丙○○「有什麼事再打來公司」，而拿不到錢之丙○○竟
    也能答以「好」，更令人難以理解。此外，甲○○前揭所供「阿南」之人，根本
    沒有具體年籍或其他可辨識資料，可供查證，本院自無從調查，足認該二人上開
    所辯云云，核係卸責、迴護之詞，均難採信。
(七)選任辯護人復為被告丙○○辯護略以：(一)丙○○既自九十年四月二十五日起至
    九十一年一月七日間，遭調查局中部工作組全面監察對外通話，然竟提不出任何
    丙○○有販入毒品之通話紀錄，顯見丙○○係遭甲○○嫁禍誣陷。(二)以本件扣
    案毒品之數量甚大，丙○○若要販入，必要有相當資金，惟丙○○及其妻己○○
    之銀行往來帳戶中，均無此大筆金錢支出，可見丙○○斷無販入毒品。(三)甲○
    ○初稱欲向丙○○購買海洛因磚二塊、第二級毒品安非他命五公斤，然扣案毒品
    核計結果，數量與欲交易數量不符，可見扣案毒品應係甲○○自其他管道取得。
    (四)甲○○有多項吸食毒品之紀錄，顯見其貨源通暢，不待丙○○提供本件扣案
    毒品。(五)本件扣案毒品包裝袋並未有任何丙○○之指紋，由此可知丙○○根本
    不曾擁有本件扣案毒品，亦未曾交付於甲○○。(六)甲○○供詞多次變更，其供
    出丙○○，實係為求掩護販毒走私集團，冀求依法減輕其刑而已，並聲請將丙○
    ○、丁○○再送請測謊，及至台北市甲○○所指稱交付毒品現場重建。然查：
  1.依調查局中部工作組之偵查報告（搜索卷第二至九頁），丙○○在受監聽期間實
    有多次疑似買賣或運輸毒品之談話，並非全無販入毒品之通話紀錄，且毒販買賣
    毒品，為避免查緝，可能使用多種不同通訊方式，未必為檢警人員全部知悉並加
    以監察，是以辯護意旨陳稱無販毒之通話紀錄即逕謂沒有販毒，其邏輯推演顯有
    跳躍。又販毒之資金未必全然在銀行往來帳戶中進出，且為避免檢警循線查緝，
    反以庫存現金交易或以非自己或配偶之帳戶往來進出，始為常見之犯罪手法，則
    以查無買賣毒品之資金即謂不可能販入毒品，顯屬無稽。再者，本件扣案毒品，
    被告甲○○由丙○○取得時，尚未交付現金價款，已如前述，則約定數量與交易
    實際取得數量，縱稍有出入，亦與常情無違。
  2.又依本院調取被告甲○○前之吸食毒品前科案卷，其施用毒品之貨源雖有各途，
    但無從排除丙○○即係其貨源所在，或為貨源之一，此不待辭費。且按，指紋之
    為證據，僅能證明行為人有觸摸之事實，反之，如無指紋則不能證明行為人沒有
    觸摸之事實，蓋行為人可能隔著物品加以觸摸，亦有可能在觸摸後拭去指紋，或
    因其他原因致難以採集指紋，以無指紋乙節，即謂未曾擁有或交付，顯於論理法
    則有違，本院因認無函查必要。本件被告甲○○供詞固然有所更易，然其指丙○
    ○有交付毒品於伊乙節，則於本院審判期日前之歷次偵查、審理時，均始終如一
    ，更經過測謊鑑定獲得證實，可信度應堪採認，是就本件而言，被告甲○○供出
    丙○○之目的，可能在求依法減輕罪刑，但並未影響伊供述之任意性與真實性，
    應極明確。至所謂甲○○係在「掩護販毒走私集團」云云，純為主觀臆測，並無
    客觀依據，難以採取。又丙○○案發至今堅拒吐實，被告甲○○又於測謊後之審
    判期日翻供，自無前往交付毒品現場重建必要，亦無必要再就丙○○丁○○進行
    測謊。再者，本院函請法務部調查局中部地區機動工作組，就系爭夾鏈袋查證結
    果，雖未能查出有何人指紋（參見本院卷一第一二七頁），此情亦難為被告二人
    有利之認定，均附此載明。
(八)扣案毒品，經送請法務部調查局檢驗結果為「送驗結晶六包經檢驗結果均係第二
    級第項毒品甲基安非他命，合計淨重四八七四點三二公克（包裝重一二八點八
    五公克），平均純度８８．７４％，純質淨重四三二五點四七公克」、「送驗白
    色塊磚二塊及白粉六包，均含第一級第６項毒品海洛因成分，合計淨重七三一點
    六九公克（包裝重十三點九八公克），純度７９．２６％，純質淨重五七九點九
    四公克」等情，有該局九十一年三月六日調科壹字第○九一二三○○五○一號檢
    驗通知書及九十一年三月二十六日調科壹字第一二○○一一三八六號鑑定通知書
    在卷可稽（參見原審卷三五、一三四頁）。本案所查獲毒品為數甚多，純度甚高
    ，依一般販毒者以添加物降低毒品純度，而增加數量牟利之方式，倘被告丙○○
    、甲○○無意自其中賺取不法利益，豈可能一次大量買進而冒有被司法單位查獲
    之風險？又非法販賣海洛因及甲基安非他命，均係政府大力嚴格查緝之違法行為
    ，非可公然為之，而每次買賣之價量，亦隨時隨雙方關係之深淺、當時之資力、
    需求程度及對行情之認知等因素，機動的調整，因之販賣之利得，除經坦承犯行
    ，或價量均達到明確外，委難察得實情，職是之故，縱未確切查得販賣賺取實際
    差價，但除別有事證，足認係按同一價格轉讓確未牟利外，尚難執此認非法販賣
    之事證有所不足，致知過坦承者難辭重典，飾詞否認者反得逞僥倖，而失情理之
    平。況且，海洛因及甲基安非他命價格昂貴，取得不易，凡為販賣之不法勾當者
    ，苟無利可圖，應無甘冒被查緝法辦重刑之危險，平白無端義務為該買賣之工作
    ，是其販入之價格必較售出之價格低廉，而有從中賺取買賣差價牟利之意圖及事
    實，應屬合理之認定。茲查，本件被告丙○○雖矢口否認有販賣毒品犯行，被告
    甲○○雖先坦承自被告丙○○處取得毒品，嗣改稱該毒品係阿南者所交付云云，
    但均矢口否認有販賣營利之意圖，然依上所述，被告甲○○既堪認有營利意圖之
    販入毒品，而被告丙○○於九十一年一月六日與被告甲○○在餐廳見面後，一月
    七日即能將大批扣案毒品交付被告甲○○販賣，兩人間並有價款三百萬元之合致
    ，及毒品之實際交付，自堪認被告丙○○係意圖營利而販入該批毒品，亦甚明顯
    ，要堪認定。再者，本案依各項事證，尚難認定被告甲○○對於丙○○如何販入
    本件扣案毒品之詳情有所知悉，或有犯意之聯絡，即難逕認甲○○與丙○○就販
    入該批毒品乙節，有何犯意聯絡及行為分擔，該二人自非共犯，併此敘明。
二、訊據上訴人即被告（下稱被告）丁○○，就上開寄藏毒品禁藥之犯行，先後於偵
    審中供承不諱，茲依渠於檢察官訊問時供承：「（甲○○拿袋子寄放在你家你知
    道裡面是毒品？）原來不知道，是後來回到桃園我住家甲○○打開袋子來檢視裡
    面的物品，當時我才知道裡面放的是海洛因及安非他命。因為甲○○說只放幾天
    就好，而且他的住處只是一個套房，他怕他太太知道，我不好意思拒絕，才答應
    他放幾天，我有要求他要盡快拿走」等語（參見偵查卷七五頁），又於原審暨本
    院調查時均為相同之供述（參見原審卷一九八頁、本院卷一第七九、一四六頁）
    ，核與被告甲○○於檢察官偵訊供稱：「我怕我太太知道我在施用毒品，所以在
    九十一年一月七日上午十點多把毒品拿去丁○○處寄放，毒品是用手提袋裝的，
    丁○○知道裡面放的是毒品，我有跟他講也有給他看過」等語（參見偵查卷七一
    頁）相符，可見被告上開自白核與事實相符，自堪採信。況且，本件扣案毒品海
    洛因及甲基安非他命，均係在被告丁○○位於桃園縣桃園市○○路一六○號五樓
    住處查獲，已如前述，益見渠受寄持有海洛因及甲基安非他命之犯行事證，至為
    明確，堪以認定，應依法論科。又被告甲○○於九十一年一月九日在臺北市○○
    街被搜索查獲訊問時，已供出毒品來源為被告丙○○，此有偵查卷之筆錄可憑，
    則被告甲○○丁○○再於中機組訊問時為同一之陳稱，被告丁○○自無毒品危害
    防制條例第十七條之適用，併此敘明。
三、按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，甲基安非他命
    則屬同條項第二款之第二級毒品。次按，販賣毒品不以販入之後復行賣出為構成
    要件，如以營利為目的，將毒品購入或將毒品賣出，有一於此，其犯罪即經完成
    （參照最高法院二十五年非字第一二三號、六十七年台上字第二五○○號判例意
    旨。九十一度台上字第六○八四號判決、八十六年台覆字第三六號判決意旨）。
    再按，甲基安非他命業經行政院衛生署於六十九年十二月八日以衛署藥字第三○
    一一二四號公告禁止輸入、製造、販賣，係屬禁藥，是核被告丙○○、甲○○上
    開所為，均係犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪、同條第二
    項之販賣第二級毒品罪，公訴人認被告二人，係犯同條例第五條第一項、第二項
    之罪，起訴法條容有未洽，應予變更。核被告丁○○所為，係犯毒品危害防制條
    例第十一條第一項之持有第一級毒品罪、藥事法第八十三條第一項寄藏禁藥罪。
    公訴意旨認被告丁○○受寄藏放甲基安非他命，係犯毒品危害防制條例第十一條
    第二項之持有第二級毒品甲基安非他命罪，惟查，甲基安非他命固屬毒品危害防
    制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，然毒品危害防制條例並無寄藏
    毒品之處罰規定，又查，甲基安非他命為禁藥，已如前述，自得適用藥事法第八
    十三條第一項寄藏禁藥罪之處罰規定（參照臺灣高等法院八十七年上訴字第一一
    一八號判決意旨），是公訴人就此部分之起訴法條亦有未洽，應予變更。再者，
    被告丙○○、甲○○係分別以一行為同時觸犯販賣第一級毒品罪及販賣第二級毒
    品罪，為想像競合犯，應分別從一重之販賣第一級毒品罪處斷，公訴人認其二人
    所犯前開二罪係犯意各別、行為獨立，請予分論併罰，容有未合。被告丁○○係
    以一行為同時觸犯持有第一級毒品罪及寄藏禁藥罪，亦係想像競合犯，應從一重
    之寄藏禁藥罪處斷。公訴人認其所犯前開二罪係犯意各別、行為獨立，請予分論
    併罰，亦有未合。又被告甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣臺北地方法
    院判處有期徒刑三年四月並確定，於八十六年六月五日假釋縮刑期滿執行完畢，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，因其於五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，核為累犯，惟所犯為法定刑死刑或無期徒刑之罪，依法不得加重。
    被告甲○○犯毒品危害防制條例第四條第一項之罪，並供出毒品來源，因而破獲
    被告丙○○，爰依毒品危害防制條例第十七條之規定減輕其刑，而死刑減輕者為
    無期徒刑或為十五年以下十二年以上有期徒刑，無期徒刑減輕者為七年以上有期
    徒刑，為刑法第六十四條第二項、第六十五條第二項所明定。原審經審理結果，
    認被告丙○○甲○○二人罪證明確，予以論科，固非無見。但查，被告丙○○販
    賣予被告甲○○之系爭毒品，既遭本案查獲，自應於本案中就被告丙○○部分，
    依毒品危害防制條例第十八條第一項規定宣告沒收銷燬之（參照臺灣高等法院所
    屬法院九十一年法律座談會刑事類第十二號提案之研討結論），惟原判決並未為
    上開諭知，自有違誤。又被告二人所犯之罪，為毒品危害防制條例第四條第一項
    第二項之罪，檢察官起訴書則載為同條例第五條第一項第二項之罪，原審雖於審
    理時，有告知該項罪名之變更，但蒞庭檢察官並未變更起訴書之罪名，原判決理
    由內未說明起訴法條應予變更，亦有未洽。被告二人提起上訴，否認有上開犯行
    或辯稱無販賣之意圖云云，固為無理由，惟原判決此部分既有上開可議，即屬無
    可維持，應由本院就該部分撤銷改判。爰審酌被告二人明知海洛因、甲基安非他
    命均係屬戕害他人身心之毒品，竟為貪圖自身利益，鋌而走險，為圖販售得利而
    購買大量海洛因及甲基安非他命，且本案所查扣之海洛因及甲基安非他命數量，
    如以每人每次零點幾公克施用量計算，足供數萬人次施用，危害社會治安及國民
    健康莫此為甚，及毒品足以使施用者導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危
    險之生理成癮性及心理依賴性，被告二人之行為嚴重戕害國民身心健康，危害社
    會治安至深且鉅，惡性至重，被告丙○○犯後堅不吐實，保全其上游貨源，致毒
    害依然繼續，顯無悔改誠意，被告甲○○供出毒品來源，卻另翻供等一切情狀，
    判處被告丙○○無期徒刑，並依法褫奪公權終身，另判決被告甲○○有期徒刑十
    五年，並依其犯罪性質認有宣告褫奪公權之必要，依法宣告褫奪公權八年，以示
    懲儆。至扣案之之第一級毒品海洛因磚貳塊、海洛因粉末陸包（合計淨重柒參壹
    點陸玖公克；包裝重壹參點玖捌公克）、第二級毒品甲基安非他命陸包（合計淨
    重肆捌柒肆點參貳公克；包裝重壹貳捌點捌伍公克），均應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，宣告沒收銷燬之，扣案0000000000號行動電話
    壹支，係被告丙○○所有，並供犯罪所用，扣案0000000000號行動電
    話一支，係被告甲○○所有，並供販入毒品所用，均應依同條例第十九條第一項
    前段宣告沒收，而電子磅秤一台、分裝夾鏈袋一大袋，係被告甲○○所有，預備
    供售出毒品所用，應依刑法第三十八條第一項第二款，宣告沒收之。又公訴人另
    請求沒收搖頭丸八顆、另外行動電話三支，核與上開犯罪無直接關連，無從准許
    ，併併此明。再者，起訴事實記載被告丙○○、甲○○共同意圖販賣第一級、第
    二級毒品營利，由郭東則負責出資與人合夥自大陸地區走私進口毒品，由甲○○
    負責在國內販出營利云云，雖公訴人於所犯法條並未論及，然依該起訴事實，被
    告丙○○甲○○二人就此部分似尚涉有毒品危害防制條例第四條第一項之運輸毒
    品罪嫌及懲治走私條例第二條第一項之私運管制物品進口罪。然被告丙○○、甲
    ○○均否認有此犯行，且依現存證據亦無從認定丙○○係在何處向何人購買扣案
    之海洛因及甲基安非他命，是本件既查無積極證據足資證明被告丙○○係自大陸
    地區走私進口系爭毒品，此部分事實自屬不能證明，就此本應為其等無罪之判決
    ，然因公訴人所認此部分事實與其等前開販賣毒品之有罪部分，具有牽連犯裁判
    上一罪關係，就此爰不另為無罪之諭知，附此載明。
四、原審經審理之結果，認被告丁○○犯行明確，因而適用毒品危害防制條例第十一
    條第一項、第十八條第一項前段、藥事法第八十三條第一項，刑法第十一條前段
    、第五十五條等規定，並審酌被告丁○○無視於法規為防止毒品暨禁藥危害所設
    之相關規定，竟受被告甲○○之託而寄藏數量甚大之毒品海洛因及禁藥甲基甲基
    安非他命，危害亦屬非輕，並斟酌其犯罪後之態度等一切情狀，量處被告丁○○
    有期徒刑二年六月，另將扣案之第一級毒品海洛因磚二塊、海洛因粉末六包（合
    計淨重七三一點六九公克；包裝重一三點九八公克）及第二級毒品甲基安非他命
    六包（合計淨重四八七四點三二公克；包裝重一二八點八五公克），認屬毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款、第二款之第一、二級毒品，應依同條例第十八
    條第一項前段之規定沒收銷燬之。經核認事用法尚無違誤，量刑亦屬允當，被告
    提起上訴，辯稱原審量刑過重或由其選任辯護人辯稱被告應未構成寄藏禁藥云云
    ，均難採取，核為無理由，其上訴自應予駁回。被告丁○○經合法傳喚，無正當
    理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決如前。
五、檢察官併辦意旨（即臺灣台北地方法院檢察署九十二年毒偵緝字第四九號）略稱
    ：被告甲○○另有施用持有第一級毒品海洛因、販賣毒品犯行云云，惟查，被告
    甲○○所涉施用毒品犯行，已據檢察官於起訴書中敘明將另簽分案件辦理，並移
    請臺灣高等法院檢察署核移臺北地方法院檢察署偵辦在案，而併辦公函指稱之販
    賣犯行（參見本院卷二第二一、五八頁），除據被告甲○○供稱外，並無其他補
    強證據可憑，自難認定甲○○另有其他販賣犯行，且起訴事實經本院認定係意圖
    營利之販入毒品既遂罪，顯與併辦案情，無裁判上一罪關係，亦未經起訴，本院
    自均屬無從併辦，應退回臺灣臺北地方法院檢察署另行依法辦理，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百七
十一條、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條
例第四條第一項、第二項、第十七條、第十八條第一項前段、第十九條第一項前段，
刑法第十一條前段、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，第三十七
條第一項、第二項，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  陳  欣  安
                                               法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
被告及檢察官均得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  郭  振  祥
中      華      民      國    九十二     年      八       月     六     日
毒品危害防制條例第四條第一項、第二項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑，處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
藥事法第八十三條：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以上有期徒刑，致重傷者，處一年以上七年以
下有期徒刑。
因過失犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
