【裁判字號】    92,上易,1063
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一六三號
    上  訴  人    臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
    被      告    乙○○
    選任辯護人    林建宏
右上訴人因被告甲○○、乙○○傷害案件，不服台灣南投地方法院中華民國九十二年
四月三日第一審判決（民國九十一年度易字第四九二號號，起訴案號：台灣南投地方
法院檢察署民國九十年度偵字第三八六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決判處被告甲○○有期徒刑五月，另諭知被告
    乙○○無罪，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之
    事實、證據及理由（如附件）。
二、公訴人上訴未提出其他證據，泛稱被告二人確有傷害之犯行，原審僅判處被告甲
    ○○有期徒刑五月，及判決被告乙○○無罪均屬不當云云；上訴人即被告（下稱
    被告）甲○○上訴亦未提出其他有利之證據及辯解，空言否認犯罪，指摘原審判
    決諸多違背法令不當云云，均無理由，應予駁回。
三、被告甲○○、乙○○均經合法傳喚，被告甲○○雖具狀陳稱於九十二年七月十七
    日出國，被告乙○○稱於九十二年七月九日手術治療，暫時無法到庭等語，惟被
    告甲○○、乙○○均於九十二年七月七日收受辯論期日傳票，被告甲○○嗣於七
    月十七日自行選擇出國，並非不到庭之正當理由；另被告乙○○之疾病，亦非緊
    急必須於七月九日進行手術，亦非不到庭之正當理由，爰均不待其陳述逕行判決
    。
四、依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文
    。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
    法  官  蔡  名  曜
                                              法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  王  麗  珍
中      華      民      國      九十二   年       八      月     七     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
