【裁判字號】    92,上易,1248
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              九十二年度上易字第一二四八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年五月三十日第一審判
決（民國九十二年度易字第一二六四號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國九
十一年度偵字第二四一二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院雖矢口否認其有於九十一年十二月七日下午三時五十
    分許，侵入臺中縣沙鹿鎮○○街美仁巷五號，丙○○住處房間內，以丙○○置於
    化粧台上之衣櫃鑰匙二支，打開衣櫃，著手竊取衣櫃內之財物之事實，辯稱，其
    係欲進入屋內，找朋友阿祥，當時有問在屋內看電視之老伯，因該老伯口齒不清
  ，請求傳訊云云。
三、第查，被告確趁丙○○不在屋內時，侵入屋內，取其置於化粧台上之鑰匙，打開
    衣櫃，在衣物內翻找值錢之東西，被回家之丙○○發現等事實，已據丙○○迭指
    不移，並有現場衣櫃被打開，衣物被翻找之相片附卷可資佐證。而被告迄未指出
    阿祥之真實姓名以供查證，所辯入內尋人，即屬飾卸之詞，要難置信。且該老伯
    即丙○○之祖父既口齒不清，自不能與被告交談，被告此時在無人允許之情形下
    ，如無意行竊，豈可擅行進入。故被告空言辯飾，自無可採，其上訴顯無理由，
    應予駁回。至該老伯雖未到庭應訊，然因其係口齒不清，自無強使到庭之必要，
    合予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      八       月     五     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  謝  說  容
                                               法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  三  軫
中      華      民      國    九十二     年      八       月     六     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
