【裁判字號】    92,交抗,622
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定             民國九十二年度交抗字第六二二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十二
年六月三十日裁定（民國九十二年度交聲字第四五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審裁定意旨略以：按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決
    書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議不合法
    律上之程式，且無從補正者，應以裁定駁回之。道路交通管理處罰條例第八十七
    條第一項、第十八條分別定有明文。查本件異議人即受處分人甲○○係於民國（
    下同）九十二年二月二十一日收受裁決書，有掛號郵件回執在卷可證，異議人遲
    至九十二年四月九日始向原處分機關（即交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站
    ）聲明異議，有異議人提出之聲明異議狀所附該站收文章存卷可按，是其異議為
    不適法，應予駁回云云。
二、抗告意旨略以：抗告人即受處分人（下稱抗告人）甲○○提出異議之時間，如扣
    除在途期間四日，並未逾期，爰依法提起抗告云云。
三、經查抗告人係於九十二年二月二十一日收受裁決書，遲至同年四月九日始聲明異
    議，扣除聲明異議期間二十日及抗告人所稱在途期間四日，其提出異議之時間確
    已逾期，抗告人抗告意旨認未逾期，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       八      月    五      日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  趙  春  碧
                                                法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十二   年       八      月     六     日
                                         Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
