【裁判字號】    92,上易,126
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度上易字第一二六號
      上  訴  人    乙○○
      被  上訴人    甲○○
右當事人間清償借款事件，（九十二年度上易字第一二六號），上訴人對於中華民國
九十二年六月三十日本院第二審判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權上訴之第二審判決，如因
    上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴；而此項所定上訴
    利益數額，已經司法院依同條第三項規定提高為一百五十萬元，並自九十一年二
    月八日起實施。又對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之
    ，同法第四百八十一條，第四百四十二條第一項定有明文。
二、按核定訴訟標的之價額，以起訴時之交易價額為準，民事訴訟費用法第四條第二
    項定有明文。本件被上訴人於原審起訴請求黃金一百兩，經原審依時價核定其價
    額為新台幣一百三十八萬五千元，是本件上訴人因上訴所得受之利益為一百三十
    八萬五千元，未逾一百五十萬元，自在不得上訴之列，其上訴為不合法，應予駁
    回。雖本院判決正本誤記為得上訴，但此項誤載並不因此發生或創設上訴人依法
    得提起第三審上訴之效果，併予說明。
三、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  古金男
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  茆亞民
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
