【裁判字號】    92,上易,646
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第六四六號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○仁  男  四.
    右二被告共同選任辯護人  丙○○
右上訴人因侵占等案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十二年二月十日第一審判
決（民國九十一年度易字第一五一五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署民國九
十年度偵字第一二０三八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認不能證明被告犯罪，有關於公訴意旨、證據及理由，已
    經第一審判決書理由欄詳為記載，現引用之（如附件）。
二、上訴意旨略以：(一)被告乙○仁既為瑞聯航空公司之總經理，事實(二)I李沃耀部分
    之匯款既是公司所有，自不應匯入其帳戶內，久之自當混淆其與公司之間之帳目
    而充作不詳用途之用。(二)被告等明知永祥、楓蓮、環遊國際等旅行社代理銷售瑞
    聯航空機票所支付之機票款係瑞聯航空所有，竟於八十九年二至五月間要求上開
    旅行社將機票以現金轉帳方式，匯入其等所指示之帳戶，何異於係清償私人之借
    款。(三)被告雖稱為償還公司前向周啟瑞等調度之資金，卻又無法提出相關之借據
    或證明，如此謂無以違背公司股東處理事務之方式侵占公司之款項，難以令人置
    信等語。
三、惟查：上述各點，業據原審判決詳為指駁（見原審判決第十四頁以下），公訴人
    上訴仍執陳詞指摘原審判決不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法官  林  照  明
                                            法  官  蔡  名  曜
                                            法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  王  麗  珍
中      華      民      國      九十二   年       八      月     七     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
