【裁判字號】    91,訴易,56
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十一年度訴易字第五六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，原告提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭移
送前來（九十年度附民字第二九四號），本院判決如左︰
      主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾萬元，及自民國九十年八月三日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔三分之一，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
      事實及理由
一、原告起訴主張：原告曾於民國（下同）八十九年一月二十七日向臺灣南投地方法
    院民事執行處拍賣承買坐落南投縣埔里鎮○○路六十巷三十五號、四十七號、五
    十三號房地（以下依序簡稱系爭三十五號、四十七號、五十三號房地），嗣後並
    委託被告甲○○、丙○○代為銷售上揭三十五號、四十七號房地，並約明出售上
    開房地之過戶手續及相關稅賦等一切費用，原告均不負擔，且系爭四十七號房地
    、三十五號房地，原告至少要實得新臺幣（下同）二百六十萬元、二百九十五萬
    元價金，而被告則自代銷該二筆房地，所賣得價金超過約定部分，作為二人之佣
    金。詎於八十九年九月二日，被告明知原告並未授權渠等代為在不動產買賣契約
    書簽名，竟共同基於偽造私文書之概括犯意聯絡，透過居間人黃玉靈之介紹，由
    被告丙○○於土地房屋買賣契約書上偽簽原告之簽名，再於其旁簽立自己之姓名
    ，以示為原告之代理人，而與黃文斌簽立買賣契約書，將系爭三十五號房地以三
    百一十萬元出售予黃文斌。嗣於同年九月八日被告復為隱匿實際買受人黃文斌及
    實際銷售金額，又於空白不動產契約書上，請不知情之黃玉靈在該紙空白契約書
    上偽簽黃能政之簽名，然後再由被告丙○○偽簽原告之簽名於該買賣契約書上，
    且偽造該買賣契約書之內容，持該偽造之買賣契約書，向原告佯稱係黃能政以二
    百九十五萬元購買系爭三十五號房地，使原告誤買受人確為黃能政。又被告將買
    受人黃文斌所交付之價款二十五萬元交予原告後，即將系爭三十五號房屋移轉過
    戶予買受人黃文斌，黃文斌再向銀行辦理貸款二百萬元交與被告作為給付價金之
    一部分，豈料，被告於代理原告收取該二百萬元之金額後，僅將其中之五十萬元
    交還原告，竟又另行共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，將該剩餘之一百
    五十萬元予以侵占入己，致原告受有損害。且被告之偽造文書及侵占犯行與原告
    所受損害間，具有相當之因果關係，爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一
    百八十五條之規定，請求被告應連帶給付一百五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五之利息，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告丙○○則以：當時三間房子是駿業公司向原告借五百萬元，設定抵押權給原
    告，被告甲○○與原告間的金錢關係，伊沒有經手，若要伊連帶給付，並不合理
    ；況三間房子分別以二百六十萬、二百九十五萬、二百三十萬元賣出，所得價金
    多於借給駿業公司的金額，原告實際上並沒有什麼損失。當時原告委託伊代售時
    ，雖有說系爭三十五號房地要實得二百九十五萬元，但是裡面還包括必要的費用
    ，因為後來房子貸款辦不出來，找其他的人幫忙，產生一些費用，原告有答應一
    戶要給六萬元，而且錢是被告甲○○拿給伊的，伊沒有去侵占原告的錢等語，資
    為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、被告甲○○則以：當初與原告是有合作的關係，錢根本不屬於原告，只是分配的
    金額與原告想像的不一樣；原告借錢給公司，為期三個月，三個月後原告需要錢
    ，伊再借原告一百萬元，後來三個月到期，公司無法償還，才去執行的。系爭三
    棟房屋九二一地震受損嚴重，伊受原告之託去找營造廠修復後出售，相關費用要
    照比例分配，原告借公司五百萬元，伊替公司還一百萬元，所以按四比一來分配
    。又當時是講要賣二百九十五萬元，不是要實拿二百九十五萬元，這中間有請仲
    介去賣，否則伊根本沒有賺錢，而且房屋在地震之後，原告都不用付任何費用，
    又要伊還錢實在不合理等情置辯。並聲明：原告之訴駁回。
四、兩造不爭執之事項
    原告主張其於八十九年一月二十七日，向台灣南投地方法院民事執行處拍賣承買
    系爭三十五號、四十七號、五十三號房地，並委託被告二人代為銷售。而被告就
    出賣系爭三十五號房地之價金給付原告二十五萬元後，原告即將系爭房地移轉所
    有權予買受人，嗣後被告僅再給付原告五十萬元之事實，復為被告所不爭執，堪
    信為真實。
五、本件之爭點及本院之判斷
（一）原告委託被告二人代為銷售系爭三十五號房地時，兩造是否有約定就賣得價金
      原告要實得二百九十五萬元？
  １、原告主張其於委託被告銷售系爭三十五號房地時已言明賣得價金要實得二百九
      十五萬元等情，已據其於刑事案件審理中陳述明確，而證人即系爭三十五號房
      地實際買受人黃文斌於刑事案件審理時證稱：「我是向黃玉靈買的，他是仲介
      ，他並沒有說所有權人是誰」、「當初是透過仲介黃玉靈先生‧‧。貸款之後
      我有耳聞，賣主實拿二百九十五萬元。我當初買賣契約書賣主是自訴人和丙○
      ○，‧‧，當時買賣契約書是丙○○寫的，自訴人沒有在場‧‧。之後，因為
      辦得不順，且我有耳聞，屋主實拿二百九十五萬元」等語（見卷附原審刑事影
      印卷第五十二、五十三頁），可知被告受原告委託銷售系爭三十五號房地時，
      係再透過仲介黃玉靈之介紹始與買受人黃文斌訂立買賣契約，而在向買受人黃
      文斌洽談買賣價金時，確已透露出賣人即原告就買賣價金欲實得二百九十五萬
      元之意願，否則買受人黃文斌未曾直接與原告接觸當無可能知悉。再徵諸證人
      即代辦貸款事宜之柯嘉樹亦證述：「‧‧，自訴人（即原告）有向我說要實拿
      二百九十五萬元‧‧」等情（見卷附原審刑事影印卷第七十九頁），足見原告
      前開主張應係實情。
  ２、被告甲○○於本院固辯稱：「‧‧。當時是賣三一○萬元，當時是講要賣二九
      五萬元，不是要實拿二九五萬元」云云（本院卷第二十九頁），惟被告甲○○
      已迭於刑事案件審理中自承原告確有說要實拿二百九十五萬元在卷（參見卷附
      原審刑事影印卷第八十三頁、本院刑事影印卷(一)第三十一頁），則被告甲○○
      於本院翻異前詞所為辯解，要屬避就之詞，已難遽採。又被告丙○○於本院亦
      辯以：「（原告委託你代售，有無說三十五號房屋他要實得二九五萬？）他是
      有這樣說，但是裡面還包括必要之費用」、「（既是實得何以包括其他必要費
      用？）是因為後來房子貸款辦不出來，找其他的人幫忙，才產生一些費用的，
      當時原告有答應一戶要給六萬元」云云（本院卷第二十四頁）；然所謂「實得
      二百九十五萬元」，應係指無論被告以若干價金出售，原告出售系爭三十五號
      房地必須實際取得二百九十五萬元價金，縱被告得以高出二百九十五萬元甚多
      之價格出售，原告亦僅收取二百九十五萬元，且出售房地所必要繳納之稅金、
      所有權移轉登記等相關費用當然不包括在二百九十五萬元之範圍在內；被告出
      售系爭三十五號房地所得之佣金即為超出二百九十五萬元價金，並扣除前開稅
      金、所有權移轉登記等相關費用及其他一切支出之差額。故被告代原告銷售時
      ，與買受人磋商買賣價金自應以考量原告之條件，及扣除相關費用、支出後仍
      得賺取相當佣金為據，被告倘認系爭三十五號房地之客觀條件無法達到原告之
      期望，亦應再與原告反應，要求原告降低價格出售，要不能倒果為因，強行出
      售後，反求原告負擔非其原先所能預期之費用，益證被告丙○○所辯，亦嫌無
      據。
（二）買受人貸得之二百萬元，除已交付原告之五十萬元外，其餘一百五十萬元是否
      遭被告侵占？
  １、查被告明知系爭三十五號房地已於八十九年九月二日以三百三十萬元之價金出
      售予黃文斌，並由被告丙○○代乙○○與黃文斌簽訂不動產買賣契約書。竟仍
      共同基於偽造文書之犯意聯絡，明知「黃能政」並未與原告買賣系爭三十五號
      房地，竟共同偽造「黃能政」之印章一枚，偽以「黃能政」之名義與原告簽訂
      不動產買賣契約書，謂「黃能政」以二百九十五萬元購買系爭三十五號房地，
      使原告誤信買受人確為「黃能政」，足以生損害於原告及「黃能政」，而被告
      將買受人黃文斌所交付之價款二十五萬元交付後，即將系爭三十五號房地移轉
      過戶予買受人黃文斌，嗣買受人黃文斌再向銀行辦理貸款二百萬元交予被告作
      為給付原告價金之一部分，惟被告於代理原告收取該二百萬元後，竟共同基於
      意圖為自己不法所有之犯意聯絡，僅將交付其中之五十萬元予原告等情，已據
      證人即介紹黃文斌買受系爭三十五號房地之黃玉靈於刑事案件審理時證稱：「
      （提示不動產買賣契約書『黃能政』是否你？有沒有給買主黃文斌看過？或告
      訴過他？並告以要旨）是我沒有錯。沒有。沒有。」、「（為何不會用真名？
      其上印文是否你蓋，是否授權丙○○？）因為我是介紹人，黃能政是我偏名。
      我沒有向自訴人買系爭不動產。印文不是我蓋的，簽名是我簽的。我沒有授權
      丙○○刻我的印章。我不清楚為何蓋我的印章。我也沒有交給他印章，他當初
      只是拿給我簽名而已。」、「（證人黃文斌說屋主拿二百九十五萬元，你是否
      知情？為何以三百三十萬談成，上開買賣契約書寫二百九十五萬元？）我並不
      知情，當初我寫該買賣契約書的時候，我只簽黃能政，其他的都是空白的，也
      不是我寫的，我亦不知道。為何後面三百一十萬我亦不清楚。」等語明確（見
      卷附原審刑事影印卷第一百十三、一百十四頁）；被告亦自承實際上並無「黃
      能政」這個人，「黃能政」即為仲介人黃玉靈等語，而黃玉靈僅為仲介人並非
      買受人，被告仍偽以其名義訂立不動產買賣契約，使原告誤認「黃能政」為買
      受人，已足生損害於原告；被告雖以未用本名是為保護居間人置辯，然一般不
      動產仲介實務上，亦未聽聞與仲介人簽立虛偽之不動產買賣契約以保障居間人
      之情，故被告所辯顯悖於事理，不足採信。是堪認被告確有共同偽造「黃能政
      」之印章、印文，並假「黃能政」之名義簽訂不動產買賣契約書之事實甚明。
  ２、又買受人黃文斌貸得之二百萬元，除已交付原告之五十萬元外，其餘一百五十
      萬元之分配如下：扣償被告甲○○一百十三萬元。柯嘉樹居間貸款十二萬
      元。被告丙○○代書費用二十萬元。吳國洲五萬元。有被告甲○○給付原
      告五十萬元之存證信函影本可憑（參見卷附原審刑事影印卷第十六至二十頁）
      。然原告於委託被告銷售系爭三十五號房地已言明要實得二百九十五萬元，已
      詳如前述，則被告自不能無正當理由擅自將應交付原告之買賣價金分配。經查
      ：
    (1)本件原告承受系爭三十五號、四十七號、五十三號房地之緣由為原告經吳國洲
      之介紹認識被告，被告代表駿業建設公司向原告借款五百萬元，並交付一張發
      票日為八十七年十月四日、發票人為廖慶芳、付款銀行為中國信託商業銀行三
      重分行之支票予原告，約定三個月後還款，詎原告於到期提示該張支票後，竟
      不獲付款。駿業公司乃再開立一張五百五十萬元之本票交給原告，惟駿業公司
      經營不善，原告乃承受系爭三十五號、四十七號、五十三號房地，業經原告陳
      明在卷，並據證人吳國洲於刑事案件審理時證稱：「（是否認識乙○○、甲○
      ○，何人介紹？因何事介紹？）認識，我和自訴人是股友，和甲○○是朋友，
      丙○○告訴我說甲○○的公司需要一筆錢來週轉，要我介紹金主，所以我就介
      紹自訴人，當時，丙○○有說經過評估，及設定抵押，借款人應該沒有風險。
      當初約定短期三個月，在匯款出去之後，就設定抵押該三棟房子，並沒有先扣
      利息，是約定還款的時候在扣利息，另外有開張支票。」、「（有關南投縣埔
      里鎮中正六十巷三十五號、四十七號、五十三號出售情形是否知道？）當初，
      該屋是借款為擔保債權而設定抵押，並不是合資，是事後，發生問題之後，自
      訴人一直不願意要該屋，只希望被告還款，因為公司倒掉，只好申請執行該房
      子，當初是因為我介紹他們認識，所以自訴人要我出面處理，當時有談到如果
      房子賣掉之後，自訴人取回錢、利息，有剩餘的部分，才分配。該屋出售情形
      我並不清楚。實際上自訴人要拿的金額我也不清楚。」、「（當時誰向自訴人
      借款？）駿業公司。」、「（駿業是否有開五百伍拾萬的票給自訴人？）是有
      開票，作為抵押之用。」、「（借款是駿業公司，為何最後是被告二人在處理
      ？）當初支票甲○○好像是有背書，所以他應該負責。他們是透過我，我叫他
      們要負責」等語明確（參見卷附原審刑事影印卷第五十四至五十六頁），堪信
      原告前揭主張為真。而原告確有收受被告甲○○給付之一百萬元，亦據原告自
      認在卷，原告固主張前開一百萬元係清償駿業公司之借款，然參諸原告於本院
      刑事案件審理中提出之承受系爭三十五號、四十七號、五十三號房地分配結果
      彙總表（參本院刑事審理影印卷(一)第五十一頁），原告提出強制執行之債權原
      本為五百五十萬元，並非清償一百萬元後之四百五十萬元，則被告甲○○給付
      之一百萬元應與原告和駿業公司間五百五十萬元借貸無涉。被告甲○○對於其
      給付原告一百萬元原因先則稱系爭三十五號房屋被判定為半倒，當時拍賣的時
      候，原告出四百萬元，伊出一百萬元，因為原告占的部分較大，所以當初有約
      定等房子修好之後，再按出資比例，伊取得五分之一；嗣後又謂係原告向伊借
      款等語；然原告承受系爭三十五號、四十七號、五十三號房地拍定總價八百零
      七萬八千元，原告承受後分配金額為七百九十三萬二千四百六十五元，尚不足
      八十一萬零二百三十九元（原告債權本利和為八百六十四萬七千八百零八元）
      ，原告支付其他債權人之執行費及南投縣稅捐稽徵處之債務僅一萬四千五百三
      十五元，實無被告甲○○所稱原告出四百萬元、伊出一百萬元購買拍賣房地（
      投資）之情；且被告甲○○給付原告之一百萬元係於八十七年十月十五日由誠
      泰銀行匯入原告帳戶內，而斯時駿業公司交付之五百萬元之支票尚未退票（該
      支票係於八十七年十一月七日退票，有存款不足退票單附於原審刑事審理影印
      卷第一百三十一頁），由此可知，在未確知該支票是否兌現之情況之際，被告
      甲○○當無匯款一百萬元給原告代駿業公司還款之必要，是該一百萬元自非代
      駿業公司償還借款之用，已甚明確。被告甲○○縱曾為前後不一之陳述，惟參
      酌前揭各情，被告甲○○應係誤認其匯入原告帳戶之一百萬元可轉換為原告承
      受系爭三十五號、四十七號、五十三號房地之出資，並可就原告日後出售前開
      房地時，按五分之一之比例分配賣得價金，是該一百萬元確屬被告甲○○應原
      告之請求，而貸與原告之消費借貸款項；則被告於收受買受人黃文斌貸款之二
      百萬元價金後，將應給付原告之買賣價金，與其貸與原告之一百萬元抵銷，要
      難認為構成侵占罪責。退步言之，縱認如原告所述，該一百萬元係被告甲○○
      代駿業公司償還借款所給付，則被告甲○○主觀上認為其得自原告承受原駿業
      公司所有之系爭三十五號、四十七號、五十三號房地，出售賣得價金先行扣除
      其代駿業公司償還之借款一百萬元，亦難謂其有意圖為自己不法所有之意思。
    (2)又原告於委託被告銷售系爭三十五號房地時，業已表明要實得二百九十五萬元
      之意思，已詳如前述，則被告在未徵得原告之同意之下，擅自扣除規費十三萬
      元（即被告甲○○一百十三萬元扣除前述之一百萬元部分）、柯嘉樹居間貸款
      費用十二萬元、被告丙○○代書費用二十萬元、給付吳國洲五萬元，其中關於
      規費部分，原告既已否認曾表示願意支付，被告復無法舉證證明原告同意在其
      實得之二百九十五萬之外，仍由原告支付，則被告自無權令原告負擔該部分支
      出，被告此部分扣除金額，尚嫌無據。再者，被告丙○○固稱：「（乙○○何
      時同意給你二十萬元？）在八十九年四月二十日進工地之前，就已經談好了。
      並沒有書面約定。當時有我、甲○○、乙○○、吳國洲、蔡哲修在場」云云，
      然被告甲○○被刑事案件審理時已自承：「（何情形說要給丙○○二十萬？）
      沒有談過這件事」等語（見卷附原審刑事影印卷第八十四頁）；證人吳國洲亦
      證述：「（當初有無說要給盧代書二十萬？）我不清楚」等語（見卷附原審刑
      事影印卷第五十五頁）等情，則被告丙○○所稱原告同意給付二十萬元云云，
      應非實情。另關於被告甲○○所列分配吳國洲五萬元部分，已據證人吳國洲證
      稱：「（自訴人委託被告售屋，拿到款項，你有無從被告手上收到五萬元？）
      沒有」等語明確（見卷附本院刑事審理卷(一)第一百二十五頁），亦證被告所列
      分配吳國洲五萬元乙事，確無其事。又證人柯嘉樹於固曾證稱：「（南投縣埔
      里鎮○○路六十巷三五號、四七號、五三號三棟房子，當時貸款情形？）當時
      甲○○叫我去辦的，第一戶要對保的時候，有見過自訴人，她也同意表示配合
      辦理貸款，在辦理五十三號房子的時候，有天晚上，約七點左右，自訴人、甲
      ○○二人找我去工地那裡，當時，自訴人有問我說為何一戶要六萬元，我向他
      說六萬元包含手續費；差旅費，她有同意要給我這六萬元。這六萬元原先是甲
      ○○先同意的，之後，自訴人才問我，她並沒有反對。」、「‧‧，當時第一
      戶就是四十七號尚未撥款若她沒有同意，我不會繼續再辦。四十七號那戶我有
      抽六萬元，貸款下來的時候，他們並沒有給我，在辦第二戶的時候，自訴人打
      電話告訴我說沒有問題，我才繼續幫他們辦，到第二戶貸款下來的時候，甲○
      ○拿給我十二萬元，當時，在第二戶要撥款的時候，自訴人有打電話給我說六
      萬元已經協調好，沒有問題。」、「當時還有三采建設的負責人陳永耀打電話
      告訴我說我的十二萬元沒有問題，叫我繼續辦，時間是一月中旬，是在辦第二
      戶的時候。自訴人有說二戶辦下來一起給我十二萬元。」等語（見卷附原審刑
      事審理影印卷第七十八、七十九頁），惟與被告甲○○之陳述：「（當初約好
      一戶給柯嘉樹六萬元，在何情況？何地？當時有誰在場？）當時，因為貸款一
      直辦不下來，在工地的時候，有我、陳永耀、柯嘉樹、自訴人在場，當時有說
      一戶要六萬元，當時他們並沒有承諾，之後，是陳永耀打電話給柯嘉樹說，他
      和自訴人談好，那是辦第一戶的事情，就是四十七號的房子。」等情（見卷附
      原審刑事審理影印卷第八十三頁），並不相符；且原告亦一再否認有承諾給付
      證人柯嘉樹每戶六萬元一事；再觀諸證人陳永耀於原審刑事案件審理中，訊以
      ：「是否有打電話給柯嘉樹？」，答稱：「有，我有說應該沒有問題，當時自
      訴人告訴我說他要實拿二百玖拾伍萬，其他的他不管，所以我才會從中協調。
      」（參見卷附原審刑事審理影印卷第一百十九頁），即可知原告有明確告知證
      人陳永耀要實拿二百九十五萬元，因此，證人陳永耀以電話告知柯嘉樹十二萬
      元沒問題，而未告知柯嘉樹原告要實拿二百九十五萬元之情形，顯係證人陳永
      耀居間協調有誤，導致柯嘉樹主觀上誤認為原告願意支付該十二萬元，故尚難
      因此逕認原告有支付該十二萬元與柯嘉樹之義務。
    (3)至被告抗辯系爭三十五號、四十七號、五十三號房地因地震之關係毀損，被告
      請營造廠修繕後才出售，原告應支付相關費用始合理云云。惟查，證人即負責
      修繕系爭房屋之蔡哲修於本院刑事案件審理中證稱：「（你有收九十萬元整修
      費用？）沒有」、「‧‧。當初要修繕這三間房屋，我有答應甲○○，他要幫
      我處理這一條路銀行十幾間的房屋，銀行答應修繕後把房屋賣給我轉賣」、「
      （你於原審卷八十二頁證述，『我有向自訴人說不要收他的費用，但是我有附
      條件，若自訴人和甲○○的債務有解決，我就不收，因為甲○○有拿會款壹佰
      萬的單據給我看，修繕費到現在沒有收到』，究是指何意？）之前我有這樣說
      ，甲○○有拿單據給我看，因為乙○○有幫我忙，我才說不要收他的修繕費。
      他們二個人都有幫我忙」、「（你有無向自訴人及被告表明你們的匯款解決好
      ，就不收修繕費？）我有請甲○○向乙○○說，他們兩個人都有幫忙。我有向
      甲○○說過這些話，我當時不知道他們有糾紛」、「（你有無向乙○○收修繕
      費？）我到現在都沒有提過修繕費」等語（見卷附本院刑事案件影印卷(二)第三
      十一、一百、一百零一頁），則證人蔡哲修固有修繕系爭三十五號、四十七號
      、五十三號房屋，然其不但至今未收取任何修繕費用，亦曾表示不收修繕費之
      意思，且修繕費之支付與否或何人給付修繕費之義務，實與本件被告侵占原應
      給付原告之買賣價金無關，是被告抗辯原告不須負擔任何修繕費用，又可向被
      告給付價金並不合理云云，不足為取。
    (4)綜上，原告從未同意給付柯嘉樹、吳國洲任何費用，及額外支出規費、代書費
      用等，故被告取得系爭三十五號房地之貸款二百萬元，除抵銷借款一百萬元外
      ，竟只交付原告五十萬元，其餘五十萬元拒不交付於原告，顯有意圖為自己不
      法之所有之犯意，將該五十萬元侵占入己之犯行之事實，應可認定。
  ３、又本件經原告提起刑事自訴後，業經臺灣臺中地方法院九十年度自字第二三三
      號、本院九十年度上訴字第一二五九號刑事判決被告二人共同行使偽造私文書
      、侵占罪在案，其中被告就偽造文書罪部分提起上訴，現仍繫屬最高法院，尚
      未確定。惟被告二人共同侵占原告五十萬元部分，經本院刑事庭各判處有期徒
      刑三個月，因侵占罪部分不得上訴已告確定等情，亦據本院依職權調閱前開刑
      事案件卷宗審閱無誤。被告共同行使偽造私文書、侵占之犯行，與原告所受損
      害間，有相當因果關係，被告前開犯行，堪以認定。
六、按因故意不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又數人共同不法侵害他人之
    權利者，連帶負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五
    條第一項前段分別定有明文。本件被告二人不法侵害原告之權利，既經查明，則
    原告依上開規定，請求被告連帶負損害賠償責任，即屬有據。從而，原告基於侵
    權行為損害賠償之法律關係，請求被告連帶給付五十萬元，及自九十年八月三日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。逾前開部分
    之請求，不應准許，應予駁回。又原告聲明願供擔保聲請宣告假執行，就其勝訴
    部分，因兩造均不得上訴向告確定，自無宣告假執行之餘地，就其敗訴部分，其
    假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
七、本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不
    生若何影響，無庸再逐一予以論究，併予敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第二項、第四百六十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  陳麗玉
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
