【裁判字號】    92,再易,45
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度再易字第四五號
      再  審原告  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○等四人間因拆屋還地事件，上訴人對於台灣彰化地方法院
九十年度訴字第六一八號、台灣高等法院台中分院九十一年度上易字第五九號確定判
決及九十二年度再易字第三號再審判決後提起本件再審，查本件訴訟標的金（價）額
壹佰肆拾萬陸仟貳佰伍拾元，應徵再審裁判費新台幣貳萬仟柒佰零壹元，茲限於
送達本裁定十日以內如數補繳本院，逾期即駁回其訴或上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
