【裁判字號】    91,訴,688
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第六八八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
                        身分證.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決（本院言詞辯論終結日期：民國九十二年七
月三十一日）如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾貳萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：(一)被告乙○○分別於民國八十六年六月二十五日、同年九月十日
    、同年九月十七日向原告借用新台幣（下同）三十萬元、三十萬元、二十萬元共
    三筆，金額合計八十萬元，業經原告交付各筆借款予被告（其中二十萬元借款自
    台南縣新營信用合作社提領交付，另二筆借款則自定期存款提領交付），並由被
    告以別名「鄭雅惠」名義簽發面額與上開各筆借款金額相符之本票共三紙交付予
    原告，以資清償系爭借款之用，且兩造約明系爭借款之清償日為前揭本票所載到
    期日即八十六年九月二十五日、同年十月十日、同年九月二十六日，惟被告於各
    該清償期屆至後，均未依約清償借款，尚積欠借款八十萬元，屢經催討，未獲置
    理。(二)被告於八十五年五月間擔任會首召募合會（即民間互助會），含會首在內
    共有會員二十人，其中原告因經營來來計程車行，故以「來來」名義參加兩會，
    且該合會約定採內標制，每月會款為兩萬元，底標為兩千元，會期則自八十五年
    六月一日起至八十七年一月一日止，其間原告自八十五年六月起至八十六年十一
    月止均按期繳納會款合計共十八期，詎被告於收受原告交付之八十六年十一月當
    期會款後，即逃匿無蹤，致該合會無法繼續進行，且迄未返還原告已交付之各期
    會款（含標金）共七十二萬元，為此提起本件訴訟，請求判決如主文所示等情。
三、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之上開事實，業據其提出本票三紙、活期儲蓄存款存摺封面、營利
    事業登記證、會單影本各一份為證，核屬相符，並經本院向保證責任台南縣新營
    信用合作社調取原告之配偶吳楊寶鳳在該社之活期儲蓄存款帳戶（帳號：000
    00000000000號）之存款往來交易明細表，顯示該帳戶於原告借款二
    十萬元予被告之當日即八十六年九月十七日確有提領現金二十萬元之記錄屬實。
    復參以證人即被告之鄰居魏秋診亦到庭證稱：「（問：是否知道被告有招互助會
    ？）知道。」、「（問：是否知道原告有加入被告的互助會？）是被告借我的住
    處作為標會的地點，所以我才知道被告招會的事情，我有看過原告有去過我的住
    處標會，至於時間我已不記得了，我也不知道原告被被告倒會」等語在卷可按（
    見本院九十二年七月十四日準備程序筆錄），而被告未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出任何書狀供本院審酌，綜上證據調查結果，應堪認原告主張之事實為
    真正。
五、按本件原告主張之系爭會款債權為八十九年五月五日民法債編修正施行前發生，
    基於法律不溯及既往原則，固不適用修正後民法增訂關於合會乙節之規定。惟依
    臺灣省民間合會習慣，合會係會首與會員間所訂立之契約，會員與會員間並無法
    律關係之存在，合會定期開標，以標金（即所謂會息）最高者為得標，會員得標
    時應付出標金，此項標金為未得標會員所應得之利益，會首倒會應認為有損害未
    得標會員所應得利益之行為，對於未得標會員，除應給付原繳會款外，並應負給
    付標金之義務（最高法院六十三年台上字第一一五九號判例意旨參照）。查本件
    被告為系爭合會之會首，於合會期限屆滿前逃匿無蹤，致該合會無法繼續進行，
    既如前述，則被告於倒會後，對於尚未得標會員即原告，除應給付其原繳納各期
    會款外，並應負給付標金之義務甚明，是原告主張被告應給付其已繳各期會款及
    標金（採內標制，每期合計均為兩萬元）共為七十二萬元（計算式為：２Ｘ１８
    Ｘ２００００＝７２００００），即屬正當。
六、從而，原告依據消費借貸契約及合會之法律關係，請求被告給付原告借款八十萬
    元及會款（含標金）七十二萬元，合計一百五十二萬元，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      八      月    五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  黃欣怡
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二      年      八      月    六      日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
