【裁判字號】    91,婚,952
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度婚字第九五二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，
      依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
      結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條及第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸
      地區人民，依上開規定，判決離婚之事由及離婚之效力，均依台灣地區之法律
      ，合先敘明。
  三、再按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得
      合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反
      訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告提起夫妻同居之訴
      ，嗣於本件言詞辯論終結前，為訴之變更，改請求判決准原告與被告離婚，依
      前開條文規定，為人事訴訟程序所特別承認，自應准許，合先敘明。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張：原告於民國九十年二月七日與大陸地區人民即被告甲○在中國
      大陸福州市結婚，約定夫妻住所為原告戶籍地「台南市○○區○○路五十一巷
      三弄三號」。原告婚後即向我國內政部警政署入出境管理局申請入境許可，讓
      被告返台團聚、共享天倫之樂，熟知竟遭拒絕；原告共向入出境管理局申請三
      次，惟三次均被駁回。兩造結婚已兩年餘，惟被告無法入境團圓，原告已無意
      再維持婚姻，被告亦無意願再來台灣，兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，
      為使雙方日後能各自再組織美滿家庭，爰依民法第一千零五十二條第二項規定
      ，請求裁判離婚，並聲明如主文所示。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由：
    （一）查本件原告主張被告為大陸地區人士，兩造於民國九十年二月七日結婚，
          現婚姻關係存續中，約定夫妻住所為原告戶籍地「台南市○○區○○路五
          十一巷三弄三號」，惟婚後原告為被告申請進入台灣旅行證，然遭駁回，
          被告從未入境台灣之事實，業據提出中華人民共和國居民身分證影本、婚
          姻登記書影本、戶籍謄本各一紙為証，並經證人即原告之母張春蓮到庭證
          述明確，且經本院依職權向內政部警證署入出境管理局調取被告入出境資
          料、申請資料審閱結果，被告於九十年三月二十三日委託原告代理申請大
          陸地區人民進入台灣地區旅行證，並由原告擔任保證人，惟因台南市警察
          局調查認兩造婚姻關係有不實之虞，遂由入出境管理局命兩造補正相關文
          件再議，兩造因迄未補件而遭駁回，被告從未入境台灣之事實，有該局九
          十一年十二月三十日境信昌字第０九一０一０三０六九號函在卷可稽，堪
          信為真實。
    （二）按民法第一千零五十二條第二項前段明定，有前項以外之重大事由，難以
          維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。而民法增列此項離婚事由之概括規
          定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，蓋婚姻乃一男一女為
          組織家庭、共同生活為目的，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由
          者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦得依該法條第二項訴請離婚。
          而夫妻之間雖非必朝夕相處，惟亦需經常聯繫，互相扶持照顧，否則僅徒
          具夫妻之名，難期共同追求幸福美滿婚姻生活，當認為有難以維持婚姻之
          重大事由，是於夫妻長期分居二地，亦未保持聯繫之情形，即難認期其能
          維持良好婚姻生活，而於海峽兩岸婚姻之情形，夫妻二人因生長背景不同
          、生活習慣各異，更須長久時間之認識、調適方能建立起共同生活之模式
          ，而謀求婚姻生活之美滿，故兩岸婚姻之配偶，若有久未同居之情事，甚
          且一方已有不欲維持婚姻之意念，當難期其能共同追求幸福婚姻生活，而
          足以認定其婚姻生活難以維持。查兩造九十年二月七日結婚迄今，因礙於
          被告無法取得來台旅行證，致兩人無法團聚以經營家庭生活，分居長達二
          年之久，因兩造之共同生活已不存在，且時間長久，足徵該分居已對兩造
          之思想觀念及生活習慣造成差距日大之影響，且原告復提起本件離婚訴訟
          ，已無維持婚姻之心，客觀上維持亦有重大困難，原告以兩造有民法第一
          千零五十二條第一項以外之重大事由難以維持婚姻，堪予認定，且其事由
          亦難認應由夫妻之一方即原告負責。從而，原告依民法第一千零五十二條
          第二項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
  四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
