【裁判字號】    91,婚,533
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度婚字第五三三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告履行同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上開規定，結婚之效力
      ，應依台灣地區之法律，合先敘明。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張：緣被告為大陸籍女子，兩造於八十八年五月二十五日結婚，約
      定被告來台灣與原告同居，被告亦為履行同居義務來台，與原告居住在高雄市
      三民區，嗣後在九十年九月搬到台南市○區○○街二九四號。未料被告竟於九
      十年十一月份稱要出去找朋友，自上址離家，竟一去不返，原告在九十年十二
      月向警察局報案，才知被告已經出境，但原告打電話到大陸向被告娘家查詢，
      其娘家親人稱被告沒有回去語。按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條
      所明定，原告自得本於上開法律規定，訴請被告履行同居，並聲明如主文所示
      。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由：
  （一）查本件原告主張被告為大陸地區人士，兩造於民國八十八年五月二十五日結
        婚，現婚姻關係存續中，婚後被告為履行同居義務而來台居住，詎被告於九
        十年九月外出後，行蹤不明，未與原告履行同居義務之事實，業據提出戶口
        名簿影本、結婚證影本各一份為証，核與證人即原告之母張逸嫻到庭證述情
        節相符，本院依職權向內政部入出境管理局調閱被告入出境資料，被告於八
        十八年八月四日第一次入境台灣，嗣後多次進出台灣，惟於九十年十二月二
        十六日出境，之後即未再入境台灣，有該局檢送之入出境紀錄表在卷可稽，
        兩造處於分居之狀態可信為真正。
  （二）按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。茲被告離去兩
        造約定住所未與原告同居共營夫妻生活，本院又查無被告有得不與原告同居
        之正當理由，從而原告本於與被告間現存之夫妻關係，請求被告履行同居義
        務，於法核無不合，應予准許。
  四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
