【裁判字號】    91,重訴,30
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十一年度重訴字第三○號  Ｊ
      原      告    甲  ○  ○.
      法定代理人    乙  ○  ○.
?
      訴訟代理人    藍  庭  光  律師
      複  代理人    林  易  玫  律師
                    黃  俊  達  律師
      被      告    丁  ○  ○.
                    日隍鋼鐵有限公司
                              .
      法定代理人    丙  ○  ○.
      兼右二人
      訴訟代理人    廖素惠即冠佑企業社
                              .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來（九十一年度重交附
民字第二三三號），本院判決如左︰
    主    文
被告丁○○、日隍鋼鐵有限公司應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾壹萬陸仟陸佰伍拾貳
元，及自民國九十二年二月月十八日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○、日隍鋼鐵有限公司連帶負擔七分之一，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應連帶給付原告新臺幣 (下同)一千一百八十五萬五千七百三十七
    元，及自減縮聲明狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五之利息。
    (二)並願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告丁○○受僱於被告日隍鋼鐵有限公司（下稱日隍公司）及被告冠佑工業社，
    擔任司機工作，於九十年九月二十一日上午六時許，駕駛日隍公司所有之車牌號
    碼八Ｈ─三八三號營業大貨車，沿雲林縣二崙鄉○○村○○路西向東方向行駛（
    來惠路過中山路後即仁和路），途經來惠路與中山路設有行車管制號誌之交岔路
    口時，因超速行駛，且未注意車前狀況之過失，撞及駕駛車牌號碼ＰＬ─四二六
    三號自用小客車，沿中山路北往南方向於該交岔路口之原告之自小客車之右側，
    原告因而受有頭部外傷合併腦腫脹、右側第二、四肋骨骨折合併肺挫傷及血胸、
    節骨骨折、上頷骨骨折及意識不清等傷害。
  (二)依民法第一百八十四條第一項前段規定：「因故意或過失不法侵害他人權利者，
    負損害賠償責任。」，同法第一百九十三條規定：「不法侵害他人身體健康者，
    對於被害人因此減少或喪失勞動能力，或增加生活上需要時，應負損害賠償責任
    。」同法第一百九十五條第一項規定: 「不法侵害他人身體健康者，被害人雖非
    財產上損害，亦得請求賠償相當之金額。」，被告丁○○不法侵害原告之身體健
    康，原告自得依上開規定請求賠償。又依民法第一百八十八條規定，受僱人因執
    行職務不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負賠償責任。」，被告日
    隍公司與被告廖慧惠係被告丁○○之僱用人，肇事當時係執行職務，被告三人應
    連帶負賠償責任。
  (三)原告因受傷害，受有下列損失：
    (1)喪失勞動能力部分：
      原告因本件侵權行為經診斷為中樞神經系統機能極度障礙，終身不能從事任何
      工作，為維持生命必要之日常生活活動，全須他人扶助，核屬勞工保險條例第
      五十三條附表之勞工殘廢給付標準表障害項目第一項殘障等級第二級殘廢「喪
      失全部勞動能力」。原告於事故發生前原於雲林縣二崙鄉宏田農產行擔任業務
      經理，每月底薪四萬二千元。事故發生時，年方三十九歲又九月有餘，至勞動
      基準法第五十四條第一項第一款強制退休之年齡六十歲尚有二百四十二個月（
      霍夫曼係數167.00000000），故原告喪失勞動能力之損失即二百四十二個月，
      每月可預期四萬二千元之所得總和，扣除中間利息共計七百零一萬八千三百零
      四元（42000*167.00000000）。
    (2)醫療費：
      原告自事故發生當日九十年九月二十一日至九十一年六月二十日止已支出醫療
      費用十九萬五千八百四十六元。
    (3)增加生活上需要：
      看護費用：
        住院期間看護：雖未全程僱請專人看護，惟由親人看護所付出之勞力，並非
        不能評價為金錢，參酌僱請專人看護時所支出之費用，一天以二千二百元計
        應屬合理，自事故發生至九十一年六月二十日止，共二百七十三天，所支出
        之醫療費用總和為六十萬零六百元。
      日後看護費用：
        原告經診斷為維持生命必要之日常生活活動，全須他人扶助，故日後看護費
        用之支出係可預期且屬必要，原告現僱請印傭看護，除支出仲介費二萬四千
        元，每用並支出二萬四千七百二十二元（印傭底薪一萬五千八百四十元，加
        上加班費二千一百十二元加上伙食費四千元及政府佣金二千元。依內政部統
        計之台閩地區八十九年度關於台灣地區人口零歲之平均餘命，男性為七一˙
        七○歲，原告於九十一年六月二十日時年為四十歲又六月有餘（原告係五十
        年十二月三十日生），預計尚有三十歲之餘命，共三百六十個月（霍夫曼係
        數219.00000000），故原告日後需支出之看護費用即三百六十個月，每月二
        萬四千七百二十二元之支出總和，扣除中間利息共計五百四十二萬九千二百
        元（24722*219.00000000）。又被害人成為植物人，長期需有人隨身看護，
        為求訴訟經濟，自得按平均餘命，扣除中間利息，一次賠償全額看護費用。
      其餘增加生活上需要之費用：
        合計六萬八千八百十八元。
      上合計共六百三十一萬八千四百六十四元。
    (4)精神損害：
      原告逢此重大變故，其精神上之痛苦非筆墨所能形容，其所受非財產上損害以
      精神慰撫金予以填補，應以五百萬元計。
    (5)右財產上及非財產上之損害共計一千八百三十三萬六千七百六十八元，扣除原
      告已領之汽車強制責任保險金一百四十萬元，餘一千六百九十三萬六千七百六
      十八元元。惟本件原告與有過失，應自負百分之三十之責任，因此其得請求之
      金額為損害之百分之七十，即一千一百八十五萬五千七百三十八元。
三證據：提出診斷書二件、薪資証明二件、看護費、醫藥費為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，據其以前到場之聲明，陳述略為：
一、聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。(二)如受不利之判決，願供擔保請准宣
    告免為假執行。
二、陳述：
  (一)被告廖素惠部分：被告丁○○雖曾任職冠佑企業社，但早於八十九年六月三十日
    即離職，雙方已無僱傭關係。
  (二)被告丁○○部分：本件車禍之發生，係因原告酒醉駕駛，且超速闖紅燈所致，又
    肇事路段，樹叢雜草叢生，伊於接近路口時，已減速，但因信任他方會遵守交通
    規則，故未全然停止，致於發現原告急駛來時，不能有效煞車，但原告與有過失
    甚為明顯。
  (三)被告日隍公司部分：被告丁○○固係伊所僱用之送貨司機，但上班時間為早上八
    時至下午五時，本件肇事時間係早上六時許，非其上班時間，而係因個人私事向
    公司借車載運其父親之物品發生意外，不能認係執行職務，不應令其連帶負責。
  (四)被告共同陳述部分：原告請求資薪資每月四萬元，時下經濟不景氣，其所得顯然
    過高，又無任何憑証証明。其他看護費請求，除醫藥費外，其餘均屬私文書，被
    告否認其真正，各收據均不能証明實際上已支出，不足採信。至於精神慰撫金請
    求五百萬元，應斟酌原告應負主要過失責任，予以酌減，並審酌被告係貨車司機
    ，收入不高、過失情節甚輕等一切情事，減至最低數額。
丙、本院依職權調取本院九十一年交上易字第七五五號被告丁○○業務過失致死案刑
    事卷宗。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由不到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    項情事，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○為其餘被告之受僱人，被告丁○○於九十年九月二十一日上
    午六時許，駕駛營業大貨車，沿雲林縣二崙鄉○○村○○路西向東方向行駛，於
    來惠路與中山路交岔路口時，因超速又未注意車前狀況之過失，撞及伊所駕駛之
    ＰＬ─四二六三號自用小客車右側，致原告頭部外傷合併腦腫脹、右側第二、四
    肋骨骨折合併肺挫傷及血胸、節骨骨折、上頷骨骨折及意識不清等傷害，原告因
    而支出醫藥費、看護費、且終生喪失勞動能力，精神甚為痛苦，得請求被告連帶
    賠償一千一百八十五萬五千七百三十七元並加算法定利息等語；被告丁○○則以
    ：本件車禍之發生，係因原告酒醉駕駛，且超速闖紅燈所致，其與有過失甚為嚴
    重，被告廖素惠則以：被告丁○○非其受僱人，伊不負僱用人責任為辯，被告日
    隍公司則以：被告丁○○固係伊所僱司機，但肇事時間非其上班時間，而係因個
    人私事向公司借車載運其父親之物品發生意外，不能認係執行職務，被告等並以
    原告薪資顯然過高，又無任何証明，其他各項請求，除醫藥費外，均不能証明實
    際上已支出，精神慰撫金之請求過高，應斟酌過失比例等語，資為抗辯。
三、原告主張被告係日隍公司之貨車司機，於上開時間，載送貨物，途經上開肇事地
    點時，與原告所駕駛之自小客車相撞，致原告受有頭部外傷合併腦腫脹、右側第
    二、四肋骨骨折合併肺挫傷及血胸、節骨骨折、上頷骨骨折及意識不清等傷害等
    情，已據原告提出驗傷診斷証明書二件為証，且為被告丁○○於刑事偵審程序中
    供承不諱，並有雲林縣警察局道路交通事故調查報告表一份（見警卷第七頁）、
    肇事現場及標識有「日隍鋼鐵有限公司」之大貨車照片二十四張（見警卷第一四
    至一八頁、偵查卷第二四至二七頁）為証，自堪信為真實。
四、按行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，在郊外道路時速不得超過
    六十公里。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項分別定有明文，
    被告丁○○駕車，自應注意遵守上開規定，而依調查報告表各項記載及現場照片
    顯示，案發當時天候陰、有晨光、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好
    等情，並無不能注意之情事，被告丁○○竟未遵守交通法規，超速行駛，且行經
    交岔路口時，未觀察原告自小客車之動向，隨時採取防避措施，肇致本件車禍，
    其顯有過失。雖原告服用酒類後，於血液酒精濃度高達每百毫升二百毫克之酒醉
    狀態（見警卷第九頁若瑟醫院化驗報告），仍駕車行駛，且闖紅燈，亦有過失，
    然被告丁○○之過失責任並不因而解免。又原告因本件車禍受有前述傷害，經呼
    吸治療後病況穩定，惟因中樞神經系統機能極度障礙，終身不能從事任何工作，
    為維持生命必要之日常生活活動，全須他人扶助，目前仍意識不清等情，有財團
    法人振興復健醫學中心診斷證明書及行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民
    總醫院住院診斷證明書各一份可按（見本院卷二十九頁以下），原告之重傷害與
    被告之過失行為間，顯有相當因果關係，事證明確。本院刑事庭亦為相同之認定
    ，判處被告丁○○業務過失致重傷害罪確定，有本院九十一年交上易字第七五五
    號刑事判決可按。被告丁○○應負過失侵權行為責任，堪以認定。
五、又查被告丁○○係受日隍公司之僱用，擔任貨車司機載送貨品，肇事時係駕駛被
    告日隍公司所有營業用大貨車，從台中至雲林載貨，已據其於偵查本院刑事庭中
    供述在卷，顯係執行職務中肇事，被告日隍公司所辯肇事時間非被告上班時段，
    丁○○係向其借車替其父親載運私人物品云云，核屬卸責之詞，不足採信。其應
    與丁○○連帶負責，應堪認定。又丁○○既擔任日隍公司之貨車司機，以貨車司
    機工作量之繁重，其顯不可能同一時間又擔任被告廖素惠即冠佑企業社之司機，
    被告廖素惠既否認係丁○○之僱用人，原告又未能舉出証據証明其主張為真，況
    本件肇事時，係丁○○係替日隍公司載貨執行職務，顯不可能再替廖素惠執行職
    務，廖素惠抗辯伊不負僱用人責任，尚屬可採。原告此部分主張為不可採，其請
    求被告廖素惠與其餘被告負連帶責任，自屬無據。
六、按「因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。」，「不法侵害他人
    身體健康者，對於被害人因此減少或喪失勞動能力，或增加生活上需要時，應負
    損害賠償責任。」，「不法侵害他人身體健康者，被害人雖非財產上損害，亦得
    請求賠償相當之金額。」民法第一百八十四條第一項、第一百九十三條、第一百
    九十五條第一項分別定有明文。被告丁○○不法侵害原告之身體健康，原告自得
    依上開規定請求賠償。又依民法第一百八十八條規定：「受僱人因執行職務不法
    侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負賠償責任。」，被告日隍公司係被
    告丁○○之受僱人，丁○○既係於執行業務之際致原告受傷，日隍公司應與被告
    丁○○負連帶賠償責任，原告此部分主張為可採。
七、茲所應審酌者，為原告所得請求被告賠償之金額，爰分述如左：
  (一)醫療費十九萬五千八百四十六元部分：除其中診斷證書費一百五十元（扣一張之
    費用），非治療上之支付，不應准許。其餘醫療費十九萬五千六百九十六元，依
    原告所受傷害及收據載明治療費別，應予准許。
  (二)工作損害金七百零一萬八千三百零四元部分：原告主張受傷後；中樞神經系統機
    能極度障礙，終身不能從事任何工作，為維持生命必要之日常生活活動，全須他
    人扶助，核屬勞工保險條例第屬於勞工保險條例五十三條附表所示第二級殘廢，
    已據其提出診斷証明為証，堪以採信。又原告雖主張其前先前在宏田農產行擔任
    經理，每月本薪四萬二千元，此為被告否認，又原告自始均未能提出任何扣繳憑
    單証明其確有該收入，且依振興醫學復健中心精神狀況鑑定書所載，其個人生活
    史記明，原告高中輟學後從事裝潢工作，退伍後繼續從事裝潢師傅工作，此項記
    載，應係原告之配偶或家人於訴訟前所述，應屬事實。顯見其於訴訟中主張受傷
    前擔任經理一職，為不可採。況喪失勞動能力所受損害，其金額應就被害人受侵
    害前之身體狀況、教育程度、專門技術、社會經驗等方面酌定之，不能以一時一
    地之工作收入準，最高法院著有六十三年台上字第一三九四號判例。本院審酌一
    般工人收入通常比法定最低工資一萬五千八百四十元高出許多，原告係高中程度
    ，有裝潢方面專長，至少每月可有二萬五千元收入，應以此基準認定其工作損失
    為當，原告受傷時係三十九歲又九月，算至六十歲勞工退休年齡止，尚有二百四
    十二個月工作時間，則原告此部分工作損失為四百十七萬七千五百六十三元（25
    000*167.10246），原告於此範圍之請求，應予准許，逾此請求，為無理由，不
    應准許。
  (三)增加生活支出部分：
    (1)看護費用：原告主張其於住院期間曾僱請他人看護，每日平均二千二百元，雖
      部分時間未僱請專人看護，但由其親人看護，依實務上見解，因親人看護所付
      出之勞力，得評價為金錢，此項主張，核屬可採。原告自事故發生至九十一年
      六月二十日止，共二百七十三天，共六十萬零六百元，此部分依原告之傷勢，
      核屬必要，應予准許。
    (2)日後看護費用：原告經診斷為維持生命必要之日常生活活動，全須他人扶助，
      故日後看護費用之支出係可預期且屬必要，原告現僱請印傭看護，每用並支出
      二萬四千七百二十二元（底薪一萬五千八百四十元，加班費二千一百十二元、
      伙食費四千元），此部分本院認為若加上仲介費用，以及引入費用，應以每月
      二萬五千元計算為合理，又依內政部統計之台閩地區八十九年度關於台灣地區
      人口之平均餘命，男性固為七一˙七○歲，但因原告現今屬嚴重植物人，其生
      命力、免疫力、對抗疾病力顯不能與一般正常人相比，估以九成計算，認定其
      可存活至六十四歲，尚有二百八十八個月，則其須支出看護費用為四百七十二
      萬三千九百三十三元（25000*188.9573），原告既長期需有人隨身看護，為求
      訴訟經濟，其請求按平均餘命，扣除中間利息，一次賠償全額看護費用，亦無
      不合，此部分請求，應予准許。
    (3)其餘增加生活上需要之費用：原告因受傷，成植物人狀態，必購買醫療物品，
      因而支出六萬八千八百十八元，有收據可按，依其物品之種類功能，核屬必要
      ，應予准許。
  (四)精神慰藉金五百萬元部分；查原告因本件車禍受傷，終身殘廢、精神確受極大痛
    若，本院斟酌實際情況，及兩造之身分、地位、經濟能力等，認為原告請求五百
    萬元，尚嫌過高，應予核減為一百五十萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無
    理由。
  (五)綜上，原告得請求者合計為一千一百二十六萬六千六百零九元。（
    0000000+68818+0000000+600600+0000000+195696）
八、末按損害之發生或擴大被害人與有過失者，法院得減輕償金額，民法第二百十七
    條定有明文。本件原告酒醉駕駛，超速闖紅燈，顯有重大過失，此為其所自承，
    原告雖表示願負擔百分之三十之過失責任，但被告等則抗辯本件主要過失係原告
    自身，本院綜合本件車禍之發生，主要係因原告超速闖紅燈，且酒後駕駛，而被
    告丁○○之過失係超速未注意車前狀況，兩者之過失程度，原因力之強弱，認原
    告應負擔百分之七十五之責任，被告丁○○應負擔百分之二十五責任，則被告丁
    ○○應賠償者為二百八十一萬六千六百五十二元（00000000*0.25）。但原告已
    領取強制汽車險理賠一百四十萬元，此為其自承，依強制汽車責任保險法第二十
    九條第一項規定，應予扣除。則原告得請求者為一百四十一萬六千六百五十二元
    。
九、從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告丁○○、日隍公司連帶賠
    償原告一百四十一萬六千六百五十二元，及自九十二年二月十八日（變更訴狀繕
    本送達被告之翌日）起至清償日止，依法定利率百分之五計算之遲延利息，洵屬
    正當，應予准許。逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回。原告陳明願供擔
    保，聲請宣告假執行，因其勝訴部分，未逾一百五十萬元，被告敗訴部分不得上
    訴第三審，此部分因本院判決之宣示而告確定，自無宣告假執行之必要，原告其
    餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
十、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條前段、第七十九條但書、第八十五條第一項、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  張    世    展
~B2      法官  蘇    清    恭
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
原告如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由
者，應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
被告不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
~B法院書記官  易    慧    玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
