【裁判字號】    91,家上,133
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十一年度家上字第一三三號
      上  訴  人
      即被上訴人
      反訴被告）甲○○即陳.
      被上訴人即
      上  訴  人
      （反訴原告）乙○○
右當事人間請求離婚事件，兩造對於中華民國九十一年十月三十一日臺灣雲林地方法
院第一審判決（九十年度婚字第三四二號）各自提起上訴，被上訴人乙○○並提起反
訴，已於九十二年七月二十二日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯
論及已終結之準備程序，並指定於九十二年九月三日下午二時三十分在本院民事第二
法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  張  世  展
~B2      法官  吳  上  康
~B3      法官  蘇  清  恭
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
~B法院書記官  洪  雅  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
