【裁判字號】    92,家上,68
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度家上字第六八號  Ｊ
      上  訴  人  甲  ○  ○
      訴訟代理人  翁  瑞  昌  律師
                  陳  琪  苗  律師
      被上訴  人  丙  ○  ○
      追 加 被告  乙  ○  ○.
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十二年三月三日臺灣臺南地方法院
第一審判決（九十一年度婚字第九七九號）提起上訴，並為訴之追加，本院裁定如左
：
      主      文
上訴人追加之訴駁回。
追加訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴；民
    事訴訟法第五百七十二條第一項固有明文。惟此項訴之合併，或稱請求之合併，
    係指同一原告對於同一被告以一訴主張數項標的合併起訴而言。又按訴訟標的對
    於數人必須合一確定者，依法律之規定必須數人一同起訴或一同被訴，否則其當
    事人之適格即有欠缺。惟若無上開情事，則非經他方當事人之同意，尚不容許原
    告於訴狀送達後任意追加原非當事人之他人為當事人。
二、本件上訴人甲○○於原審判決後，上訴本院除追加訴外人乙○○為被告，併追加
    請求確認被上訴人丙○○與訴外人乙○○之婚姻無效，核與前揭「同一原告對於
    同一被告以一訴主張數項標的合併起訴」之情形不同，而婚姻不成立對於被上訴
    人丙○○與乙○○間又有必須合一確定之情形，又丙○○及乙○○均當庭或具狀
    表示不同意其追加，則上訴人此部分之追加，於法不合，不應准許。
三、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第五庭
~B1審判長法官  游    明    仁
~B2      法官  蘇    重    信
~B3      法官  高    明    發
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官  魏    安    里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
