【裁判字號】    92,上訴,689
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      九十二年度上訴字第六八九號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十二年度訴字
第二０八號中華民國九十二年五月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院
檢察署九十二年度偵字第一八六號，及移
四號、九十二年度營偵字第五六號、九十二年度毒偵字第九五號）及移
理（移
左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年四月確定，於民國
    （下同）九十年三月九日執行完畢，又其先前因施用毒品案件，經強制戒治期滿
    ，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於九十一年五月八日以九十一年度戒毒偵字
    第一八四號予以不起訴處分確定，竟猶不知悔改，五年以內仍基於概括犯意，自
    九十一年十一月間某日起至九十二年四月七日晚上五、六時許止，連續在台南縣
    後壁鄉福安村下寮一四四之五號住處及臺南縣麻豆鎮天后宮等處，非法施用第一
    級毒品海洛因多次，嗣為警採尿送驗查獲。
二、案經臺南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴；暨台
    南縣警察局白河分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官移送併辦。
      理      由
一、右開事實，業經被告甲○○於警訊、原審及本院審理中坦承不諱，並有台南縣衛
    生局尿液檢驗成績書、及台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告書附
    卷可稽。又被告前曾施用毒品案件，送強制戒治期滿，經檢察官於九十一年五月
    八日以九十一年度戒毒偵字第一八四號為不起訴處分確定，嗣五年內即九十一年
    十一月至九十二年四月七日再連續施用第一級毒品等情，此有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可稽，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其
    被移送併辦部分（九十二年度營毒偵字第四四號、九十二年度營偵字第五六號、
    九十二年度毒偵字第九五號）及被告自白九十一年二月十一日至九十二年四月七
    日施用第一級毒品海洛因多次乙節與前開論罪科刑之事實，有連續犯之裁判上一
    罪關係，本院自應併予審理，附此敘明。又其施用毒品前後持有毒品之低度行為
    已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前後多次施用第一級毒品海洛英
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，依
    法論以一罪，並加重其刑。又其曾違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院臺南
    分院判處有期徒刑三年四月確定，於九十年三月九日執行完畢，此有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。
三、原審認被告甲○○之罪證明確，因予適用毒品危害防制條例第十條第一項，刑法
    第十一條前段、第五十六條、第四十七條等規定，並審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、品行、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處被告有期徒刑十月。本院經核
    原判決認事用法及量刑，俱無不合。檢察官上訴以被告於九十二年四月八日十二
    時五十分許為警查獲採尿呈嗎啡陽性反應，而指摘原判決未及論及此次犯行而有
    不當，惟被告於本院審理時供承係於九十二年四月七日晚上五、六時許施用海洛
    因之結果，並衡諸施用海洛因後，在人體內水解為嗎啡，再循尿液排出，故其尿
    液檢驗亦呈嗎啡之陽性反應。又海洛因經注射人體後，百分之八十以上於二十四
    小時內自尿中排出等情，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局（八一）藥檢壹字第
    八一一四八八五號函釋可參，堪認被告上供可採，則此次犯行為原判決已經論及
    ，因之，檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉得鉦到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      八      月        五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十二      年      八      月        七      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
