【裁判字號】    92,簡,342
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十二年度簡字第三四二號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年四月十四日台財訴
字第○九二○○一○二八○號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    緣原告民國（以下同）八十九年度綜合所得稅結算申報，漏未申報本人營利及利
    息所得計新台幣（以下同）四一四、一八五元，案經被告查獲，遂併課核定原告
    當年度綜合所得總額一、八○七、八三一元，綜合所得淨額一、三四四、八三一
    元，發單補徵稅額七九、五五三元，並就短漏稅額七九、五五三元處以○．二倍
    之罰鍰一五、九○○元（計至百元止）。原告對被告核定其漏報華泰電子股份有
    限公司（以下簡稱華泰公司）及日月光半導體製造股份有限公司（以下簡稱日月
    光公司）之營利所得及罰鍰項目不服，申請復查，未獲變更，提起訴願，仍遭駁
    回，遂向本院提起行政訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明：求為判決訴願決定及原處分均撤銷（綜觀原告提出之訴狀，其就原處
    分亦表不服）。
二、被告聲明：求為判決如主文所示。
、兩造爭點：
    原告將系爭華泰公司及日月光公司之緩課股票送存集保，縱自始未出售系爭股票
    ，是否仍有促進產業升級條例第十六條之適用？被告以原告將系爭華泰公司及日
    月光公司之緩課股票於八十九年度送存集保，視同放棄緩課，應併入當年度綜合
    所得課稅，惟原告並未依法申報，而依所得稅法第一百十條規定科處原告罰鍰，
    有無理由？
一、原告陳述：
１、本稅部分：
(1)、依據七十六月一月二十六日獎勵投資條例第十三條及七十九年十二月二十九日及
    八十四年一月二十七日促進產業升級條例第十六條規定：公司以其未分配盈餘增
    資．．．其股東因而取得之新發行記名股票，免予計入該股東當年度綜合所得額
    ．．．但此類股票於轉讓、贈與或作為遺產分配時，面額部分應作為轉讓、贈與
    或遺產分配時所屬年度之所得，申報課稅，法有明文規定。
(2)、原告自取得分配盈餘之新發行記名股票，至今並未有轉讓、贈與或作為遺產之分
    配行為發生，為恐遺失，於八十九年存入集保；詎被告竟為原告短漏報所得額並
    應補繳該股票所得額稅款之處分。而被告竟以財政部之解釋函據以判定，不理會
    是否違背母法促進產業升級條例第十六條規定，嚴重損害原告權益。
(3)、被告陳稱其為財政部管轄之行政機關，即應依據財政部訂頒之稅務處理原則執行
    公務，並無違法及瀆職之情；而申請人（即原告）對財政部訂頒稅務處理原則表
    示異議，並非被告所能審酌之範圍。原告認為財政部訂頒稅務處理原則不能牴觸
    前揭獎勵投資條例第十三條及七十九年十二月二十九日及八十四年一月二十七日
    促進產業升級條例第十六條規定。雖財政部八十七年九月三日台財稅字第八七一
    九六○八二八號函釋有案，但如為違法，被告理應為民服務，主動向財政部爭取
    對民眾有利之權益，不應一句「並非被告所能審酌之範圍」來敷衍原告，且原告
    並未收到該扣繳憑單。
２、罰鍰部分：
    原告股票並未轉讓，依法不需申報，何來罰鍰。退步言之，稅遲早要繳，股票雖
    未轉讓，財政部違法要原告先繳，原告亦可先繳，但不應科處罰鍰。
３、綜上所述，原處分及訴願決定顯有違誤，請判決如原告訴之聲明。
二、被告陳述：
１、本稅部分：
(1)、按「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之︰第一類：營利所
    得：公司股東所獲分配之股利總額、．．．」為行為時所得稅法第十四條第一項
    第一類所明定。次按「公司以其未分配盈餘增資供左列之用者，其股東因而取得
    之新發行記名股票，免予計入該股東當年度綜合所得額；．．．。但此類股票於
    轉讓、贈與或作為遺產分配時，面額部分應作為轉讓、贈與或遺產分配時所屬年
    度之所得，申報課稅。至實際轉讓價格或贈與遺產分配時之時價，如低於面額時
    ，以實際轉讓價格或贈與、遺產分配之時價申報。．．．」為行為時促進產業升
    級條例第十六條所明定。再按「參加人送存保管事業之有價證券，以參加人或其
    客戶本人所有，且非屬促進產業升級條例第十六條及第十七條或中華民國七十九
    年底前施行之獎勵投資條例第十三條之緩課股票者為限。」為行為時有價證券集
    中保管帳簿劃撥作業辦法第十五條所明定。又「說明：．．．二、公司股東取得
    符合促進產業升級條例第十六條、第十七條或原獎勵投資條例第十三條規定之新
    發行記名股票，如於取得後始不欲享受免予計入當年度所得額課稅之獎勵（放棄
    緩課）或於取得後將是項股票送存臺灣證券集中保管股份有限公司為集中保管時
    ，應由股東併入放棄緩課年度或送存集中保管年度所得課徵所得稅。．．。」為
    財政部八十七年九月三日台財稅字第八七一九六○八二八號函。
(2)、本件原告八十九年度綜合所得稅結算申報時，經被告查獲漏報其本人取自聯華電
    子股份有限公司之營利所得五九、七二九元、宏碁電腦股份有限公司之營利所得
    五九、五七○元、一、六八六元（計二筆）、華泰公司之營利所得一九○、○○
    ○元、日月光公司之營利所得八四、○○○元及臺灣北區郵政管理局第七支郵局
    之利息所得一九、二○○元，共計四一四、一八五元，遂併課核定原告當年度綜
    合所得稅。
(3)、原告主張華泰公司及日月光公司之新發行記名股票，至今仍未轉讓，為恐遺失，
    方於八十九年度送存集保，被告以財政部之函釋，將上開二筆送存集保之股票面
    額併計當年度綜合所得稅，不合促進產業升級條例第十六條之規定等情。經查原
    告所有華泰公司及日月光公司配發之緩課股票股利分別為一九○、○○○元、八
    四、○○○元，亦分別於八十九年二月及三月送存集中保管，此有卷附系爭營利
    所得之各類所得扣繳暨免扣繳憑單可稽（亦為原告所不爭）。次查，緩課股票係
    屬法令所賦予投資人享受延後納稅時間利益之權利，自可由投資人選擇享受或放
    棄享受緩課，且依前揭有價證券集中保管帳簿劃撥作業辦法第十五條所規定：送
    存集中保管之有價證券，以非屬緩課股票者為限，是以投資人如為便於股票之保
    管及日後之移轉，將所持有之緩課股票送存集中保管，可認係其選擇自緩課股票
    送存集中保管之日起，放棄享受緩課之權利，故於緩課股票送存集中保管之日所
    屬年度，投資人即負有納稅之義務，是本件原告既將系爭緩課股票送存集保，縱
    使未出售系爭股票，然而既已放棄緩課，自不適用促進產業升級條例第十六條於
    轉讓年度始課徵營利所得之規定，即應依所得稅法第七十一條規定辦理申報。從
    而被告將系爭二筆營利所得併計八十九年度綜合所得課稅，徵諸首揭法令及函釋
    規定，並無不合。
２、罰鍰部分：
(1)、按「納稅義務人已依本法規定辦理結算申報，但對依本法規定應申報課稅之所得
    額有漏報或短報情事者，處以所漏稅額兩倍以下之罰鍰。」為行為時所得稅法第
    一百十條第一項所明定。次按「．．．依所得稅法第一百十條規定應處罰鍰案件
    ，綜合所得稅納稅義務人未申報或短漏報所得額，經調查發現有依規定應課稅之
    所得額在新台幣二十五萬元以下或其所漏稅額在新台幣一萬五千元以下，且無下
    列情事之一者，免予處罰：．．．」為稅務違章案件減免處罰標準第三條第二項
    所明定。又「．．．但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不
    以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過
    失時，即應受處罰。」司法院釋字第二七五號著有解釋。
(2)、本件原告辦理八十九年度綜合所得稅結算申報時，漏報其本人前揭華泰及日月光
    公司送存集保之營利所得一九○、○○○元、八四、○○○元，另加計漏報聯華
    電子股份有限公司營利所得五九、七二九元、宏碁電腦股份有限公司之營利所得
    五九、五七○元、一六八六元（計二筆）及臺灣北區郵政管理局第七支郵局之利
    息所得一九、二○○元，共計漏報四一四、一八五元，短漏稅額七九、五五三元
    ，被告遂按所漏稅額處○˙二倍罰鍰為一五、九○○元（計算式： 79,553×0.2
    = 15,910，計至百元止）。
(3)、經查原告將系爭華泰公司及日月光公司之緩課股票於八十九年度送存集保，視同
    放棄緩課，應併入八十九年度綜合所得課稅，已如前項所述。原告既有是類所得
    卻漏未申報，雖非故意，仍難卸免其過失漏報之責任，參諸前揭司法院釋字第二
    七五號解釋，原告自應受罰。又審其違章情節，尚無稅務違章案件減免處罰標準
    免罰規定之適用，是被告按所漏稅額處罰鍰一五、九○○元，揆諸首揭規定，亦
    無違誤。
３、綜上所述，原處分及訴願決定均無違誤，請判決如被告答辯之聲明。
    理  由
一、按「簡易訴訟程序之裁判得不經言詞辯論為之。」行政訴訟法第二百三十三條第
    一項定有明文，合先敘明。
二、營利所得部分：
１、按「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之：第一類：營利所
    得：公司股東所獲分配之股利總額、．．．」為行為時所得稅法第十四條第一項
    第一類所明定。次按「公司以其未分配盈餘增資供左列之用者，其股東因而取得
    之新發行記名股票，免予計入該股東當年度綜合所得額；．．．。但此類股票於
    轉讓、贈與或作為遺產分配時，面額部分應作為轉讓、贈與或遺產分配時所屬年
    度之所得，申報課稅。至實際轉讓價格或贈與遺產分配時之時價，如低於面額時
    ，以實際轉讓價格或贈與、遺產分配之時價申報。．．．」為行為時促進產業升
    級條例第十六條所明定。再按「本辦法依證券交易法第四十三條第二項規定訂定
    之。」、「參加人送存保管事業之有價證券，以參加人或其客戶本人所有，且非
    屬促進產業升級條例第十六條及第十七條或中華民國七十九年底前施行之獎勵投
    資條例第十三條之緩課股票者為限。」為行為時有價證券集中保管帳簿劃撥作業
    辦法第一條、第十五條所規定。又「說明：．．．二、公司股東取得符合促進產
    業升級條例第十六條、第十七條或原獎勵投資條例第十三條規定之新發行記名股
    票，如於取得後始不欲享受免予計入當年度所得額課稅之獎勵（放棄緩課）或於
    取得後將是項股票送存臺灣證券集中保管股份有限公司為集中保管時，應由股東
    併入放棄緩課年度或送存集中保管年度所得課徵所得稅。．．．」亦經財政部八
    十七年九月三日台財稅字第八七一九六○八二八號函釋有案。
２、本件原告八十九年度綜合所得稅結算申報，經被告查獲漏報其本人取自聯華電子
    股份有限公司之營利所得五九、七二九元、宏碁電腦股份有限公司之營利所得五
    九、五七○元、一、六八六元（計二筆）、華泰公司之營利所得一九○、○○○
    元、日月光公司之營利所得八四、○○○元及臺灣北區郵政管理局第七支郵局之
    利息所得一九、二○○元，共計四一四、一八五元，遂併課原告當年度綜合所得
    稅。原告不服，主張華泰公司及日月光公司之新發行記名股票，至今仍未轉讓，
    為恐遺失，才於八十九年度送存集保，被告將上開二筆送存集保之股票面額併計
    當年度綜合所得稅，不合促進產業升級條例第十六條之規定等語。申經被告復查
    決定以，經查原告所有華泰公司及日月光公司配發之緩課股票股利分別為一九○
    、○○○元、八四、○○○元，亦分別於八十九年二月及三月送存集中保管，此
    有卷附系爭營利所得之各類所得扣繳暨免扣繳憑單可稽（亦為原告所不爭）。次
    查，緩課股票係屬法令所賦予投資人享受延後納稅時間利益之權利，自可由投資
    人選擇享受或放棄享受緩課，且依前揭有價證券集中保管帳簿劃撥作業辦法第十
    五條所規定：送存集中保管之有價證券，以非屬緩課股票者為限，是以投資人如
    為便於股票之保管及日後之移轉，將所持有之緩課股票送存集中保管，可認係其
    選擇自緩課股票送存集中保管之日起，放棄享受緩課之權利，故於緩課股票送存
    集中保管之日所屬年度，投資人即負有納稅之義務，是本件原告既將系爭緩課股
    票送存集保，縱使未出售系爭股票，然而既已放棄緩課，自不適用促進產業升級
    條例第十六條於轉讓年度課徵營利所得之規定，即應依所得稅法第七十一條規定
    辦理申報。被告將系爭二筆營利所得併計八十九年度綜合所得課稅，徵諸首揭法
    令及函釋規定，並無不合等由，駁回其復查之申請，經核並無不妥。
３、原告於本件行政訴訟中訴稱，華泰公司及日月光公司之新發行記名股票，至今仍
    未轉讓，為恐遺失，方於八十九年度送存集保，被告以財政部之函釋，將上開二
    筆送存集保之股票面額併計當年度綜合所得稅，不合促進產業升級條例第十六條
    之規定云云。惟查：
(1)、原告所有華泰公司及日月光公司配發之緩課股票股利分別為一九○、○○○元、
    八四、○○○元，分別於八十九年二月及三月送存集中保管，此有卷附系爭營利
    所得之各類所得扣繳暨免扣繳憑單可稽，亦為原告所不爭。
(2)、緩課股票係屬法令所賦予投資人享受延後納稅時間利益之權利，自可由投資人選
    擇享受或放棄享受緩課，且依前揭有價證券集中保管帳簿劃撥作業辦法第十五條
    規定，送存集中保管之有價證券，以非屬緩課股票者為限。是以投資人如為便於
    股票之保管及日後之移轉，將所持有之緩課股票送存集中保管，可認係其選擇自
    緩課股票送存集中保管之日起，放棄享受緩課之權利，故於緩課股票送存集中保
    管之日所屬年度，投資人即負有納稅之義務。是本件原告既將系爭緩課股票送存
    集保，縱使未出售系爭股票，然而既已放棄緩課，自不適用促進產業升級條例第
    十六條於轉讓年度始課徵營利所得之規定，即應依所得稅法第七十一條規定辦理
    申報。從而被告將系爭二筆營利所得併計八十九年度綜合所得課稅，徵諸首揭法
    令及函釋規定，並無不合。
三、罰鍰部分：
１、按「納稅義務人已依本法規定辦理結算申報，但對依本法規定應申報課稅之所得
    額有漏報或短報情事者，處以所漏稅額兩倍以下之罰鍰。」為行為時所得稅法第
    一百十條第一項所明定。次按「．．．依所得稅法第一百十條規定應處罰鍰案件
    ，綜合所得稅納稅義務人未申報或短漏報所得額，經調查發現有依規定應課稅之
    所得額在新台幣二十五萬元以下或其所漏稅額在新台幣一萬五千元以下，且無下
    列情事之一者，免予處罰：．．．」為稅務違章案件減免處罰標準第三條第二項
    所明定。又「．．．但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不
    以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過
    失時，即應受處罰。」司法院釋字第二七五號解釋闡明在案。
２、本件原告八十九年度綜合所得稅結算申報，漏報其本人前揭華泰公司及日月光公
    司送存集保之營利所得一九○、○○○元、八四、○○○元，另加計漏報聯華電
    子股份有限公司營利所得五九、七二九元、宏碁電腦股份有限公司之營利所得五
    九、五七○元、一、六八六元（計二筆）及臺灣北區郵政管理局第七支郵局之利
    息所得一九、二○○元，共計漏報四一四、一八五元，案經被告查獲，取具違章
    事證附卷可稽，乃依所漏稅額七九、五五三元處以○．二倍之罰鍰一五、九○○
    元〈計算式：79,553 x0.2=15,910，計至百元止〉，揆諸首揭規定，並無不合。
３、原告於本件行政訴訟中訴稱，原告股票並未轉讓，依法不需申報，何來罰鍰。退
    步言之，稅遲早要繳，股票雖未轉讓，財政部違法要原告先繳，原告亦可先繳，
    但不應科處罰鍰云云。惟查，原告將系爭華泰公司及日月光公司之緩課股票於八
    十九年度送存集保，視同放棄緩課，應併入八十九年度綜合所得課稅，已如前所
    述。原告既有是類所得卻漏未申報，雖非故意，仍難卸免其過失漏報之責任，參
    諸前揭司法院釋字第二七五號解釋，原告自應受罰。又審其違章情節，尚無稅務
    違章案件減免處罰標準免罰規定之適用，是被告按所漏稅額處罰鍰一五、九○○
    元，揆諸首揭規定，並無違誤。
四、綜上所述，原告之陳詞均不可採，被告所為補徵稅額七九、五五三元，並就短漏
    稅額七九、五五三元處以○．二倍之罰鍰一五、九○○元（計至百元止）之處分
    ，揆諸首揭規定，並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合。原告徒執前詞，訴
    請撤銷訴願決定及原處分，並無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與本件判決結果不生影響，故不逐一
    論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二百
三十六條、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月        五      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中    華    民    國      九十二      年      八      月        五      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
