【裁判字號】    92,簡,200
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第二○○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人甲○○與相對人台北縣政府環境保護局間因廢棄物清理法事件，抗告人對於
中華民國九十二年七月十六日本院九十二年度簡字第二○○號裁定，提起抗告，本院
裁定如左：
按對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原
則性法律見解者，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回
之，為行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項明文規定，而此規定於抗告程序得
類推適用。本件抗告人提起抗告，未於抗告理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則
性法律見解，應於本裁定送達後七日內具狀補正，特此裁定。
中    華    民    國     九十二      年       八     月       五        日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                                  法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國     九十二      年       八     月       五        日
                                                  書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
