【裁判字號】    91,訴,3365
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    發明專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三三六五號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    右三人共同
    訴訟代理人  桂齊恆律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  神達電腦股份有限公司
    代  表  人  丁○○
    送達代收人  戊○○
右原告與被告間因發明專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
神達電腦股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣神達電腦股份有限公司於民國八十八年一月二十八日以「保護電腦系統資料安
    全之方法」向被告申請發明專利，經被告編訂為第00000000號審查，准
    予專利，於公告期間，原告等向被告提出異議，經被告審定異議不成立，原告不
    服，向經濟部提起訴願，經濟部以經訴字第○九一○六一一五○一○號決定「訴
    願駁回」，原告對上開訴願決定不服，而提起本件行政訴訟。本件判決之結果，
    倘認原處分及訴願決定應予撤銷，參加人神達電腦股份有限公司之權利或法律上
    之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人神達電腦股份有限公司
    獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
