【裁判字號】    92,聲,27
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    選任特別代理人
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度聲字第二七號
    聲  請  人
    即  原  告  中央健康保險局
    代  表  人  張鴻仁總經理.
    訴訟代理人  陳倉富律師
    相  對  人
    即  被  告  甲○○○○○○.
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任李俊宏（身分證統一編號：Ｚ000000000號）於聲請人即原告對相對人
即被告之提起返還傷病給付之訴（九十一年度訴字第二一七二號）時，為被告之特別
代理人。
    理      由
一、本件聲請人即原告聲請意旨略稱：原告於其提起返還傷病給付之訴時，應為被告
    之李百春因自行向本院陳報其罹患老年失智症，而其並無法定代理人，為利訴訟
    程序進行，免於因延遲訴訟將受損害等情，依其所提出之戶籍謄本及診斷證明書
    ，均可認為屬實。查李俊宏為被告之子，現年三十三歲（民國五十九年七月四日
    出生）應認為適合為被告代為訴訟，爰裁定如主文。
二、依行政訴訟法第二十八條準用民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      五        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審判長法官  王立杰
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                 法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
