【裁判字號】    92,訴,1595
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一五九五號
    原      告  甲○○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年二月十二日台財訴
字第○九一○○七七三五一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因綜合所得稅事件，係於九十一年十一月十一日收受被告九十一年十一
    月七日財北國稅法字第○九一○二四二一○九號復查決定書，此有掛號郵件收件
    回執及掛號郵件查單影本在原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十一年
    十一月十二日起算，至九十一年十二月十一日（星期三）即已屆滿（原告住所在
    台北市，不生扣除在途期間問題）。原告遲至九十一年十二月十二日始向被告提
    起訴願，有訴願書上加蓋之被告收文日戳在訴願卷可按，訴願決定以其訴願已逾
    法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      五        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                         法  官  林育如
                                         法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      五        日
                                         書記官  王俊權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
