【裁判字號】    92,訴,728
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第七二八號
  抗  告  人  崧廈營造有限公司
  即  原  告
  代  表  人  甲○○
右抗告人因營利事業所得稅事件，對本院中華民國九十二年六月二十四日九十二年度
訴字第七二八號裁定，提起抗告。本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，為行政訴訟法第二百六十八
  條前段所明定。
二本件抗告人因營利事業所得稅事件，不服本院九十二年度訴字第七二八號裁定，提
  起抗告，經查抗告人係於民國（下同）九十二年七月十一日收受該裁定，有卷附送
  達證書可稽。抗告人提起抗告之期間，應自九十二年七月十二日起算，扣除在途期
  間三日，至九十二年七月二十四日（星期四）即已屆滿，抗告人遲至九十二年七月
  三十一日始提起抗告，亦有加蓋於訴狀收文戳記所載日期為憑，抗告人提起抗告顯
  已逾上開法定不變期間，難認合法，應予駁回。
三依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條，民事訴訟法第四百九十條第二項、
  第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
