【裁判字號】    92,訴,2415
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二四一五號
    原      告  甲○○即雙枝土木包工業
右原告與被告財政部台灣省北區國稅局間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中
華民國九十二年五月二十一日台財訴字第○九二○○二四四七二號訴願決定（案號：
第00000000號），提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件，
  提起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十
  七條第二款前段所明定。
二本件原告因民國（下同）八十一年度營利事業所得稅事件，係於九十二年一月十三
  日收受被告九十一年十二月二十七日北區國稅法一字第○九一○○三六六三八號復
  查決定書，此有經原告之配偶李陳阿香收受之掛號函件收據影本附訴願卷可稽，計
  其提起訴願之期間，應自九十二年一月十四日起算，因原告設址新竹縣，免扣除在
  途期間，至九十二年二月十二日（星期三）即已屆滿，原告遲至九十二年三月三日
  始向被告所屬竹東稽徵所提起訴願，有訴願書上之收文日戳可按，訴願決定以其訴
  願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合，原告復對之提起行政訴訟，顯非合法
  ，應予駁回。又本件既依如上理由駁回，原告起訴不合程式，已無另裁定補正必要
  ，併此敘明。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
