【裁判字號】    91,訴,2685
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二六八五號
    原      告  甲○○
右原告因徵收補償事件，不服臺北縣政府於中華民國九十年六月七日九十北府訴決字
第二○七九四五號（案號：00000000號）所為之訴願決定，提起行政訴訟，
核有左列程式上之欠缺。茲依行政訴訟法第一百零七條第一項，原告應於本裁定送達
後三十日內補正合於程式之起訴狀正本及繕本各乙份，逾期不補正即駁回原告之訴，
特此裁定。
一、起訴狀應依行政訴訟法第一百零五條、第五十七條、第五十八條、第二條、第三
    條等規定，記載當事人（記載原告、被告及其代表人之姓名與機關之關係），並
    表明起訴之聲明、訴訟之種類、事實上及法律上之陳述等，由原告簽名或蓋章，
    茲檢附書狀參考格式。
二、原告本件起訴依行政訴訟法第二十四條第一款規定，應以駁回訴願時之原處分機
    關為被告（本件應為臺北縣泰山鄉公所），並應依同法第五十七條第一款、第二
    款規定，於起訴狀記載被告及其代表人之姓名（與機關之關係）。
三、本件起訴狀訂明確表明「起訴之聲明」，即原告請求法院為如何之判決（結論）
    。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                   審 判 長 法  官  葉百修
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                            書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
