【裁判字號】    91,訴,3024
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    商業團體法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                           九十一年度訴字第三○二四號
    原      告  甲○○○○○
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  黃金瑞律師
    被      告  內政部
    代  表  人  余政憲部長）.
    訴訟代理人  戊○○
    被告參加人  丙○○○○○
    代  表  人  丁○
右當事人間因商業團體法事件，本院中華民國九十二年七月三十一日所為之裁定，其
原本及正本，應更正如左：
    主  文
原裁定當事人欄中參加人代表人所載「黃平和」，應更正為「丁○」。
    理  由
一、按裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，行政訴訟法第二百十八條準用民事訴訟法第二
    百三十二條第一項定有明文。
二、本院前開裁定之原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正；爰依首揭規定
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                    書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
