【裁判字號】    91,訴,2912
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第二九一二號
                              .
    原      告  歐鎧貿易有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財政部關稅總局
    代  表  人  鍾火成（總局長）
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，原告不服財政部中華民國九十一年五月二
十四日台財訴字第０九０００六二三二七號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左
：
    主  文
訴願決定及原處分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    緣原告前於民國（下同）八十九年十月至十二月間進口投射式彩色電視機七批（
    以下稱系爭貨物），報單號碼：第DA／BC／八九／WD四六／一五一八號等，報列
    進口稅則第八五二八‧三０‧一０號、稅率百分之五，貨物稅率百分之十三，經
    台中關稅局准其繳納保證金後，先行驗放。嗣台中關稅局以財政部於九十年三月
    二十六日公告，進口投射式彩色電視機自八十九年九月二十五日起，應適用稅則
    「第八五二八．一二．００號」，而將之改列稅則第八五二八‧一二‧００號，
    按稅率百分之十四、貨物稅百分之十三課徵。原告不服，聲明異議。經台中關稅
    局加具意見，連同該案，報經被告評定：「異議駁回。」原告不服評定，提起訴
    願，經遭駁回，遂提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定及原處分均撤銷。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：原告自八十九年十月至十二月間所進口系爭貨物，被告於九十年三
    月二十六日公告追溯自八十九年九月二十五日起，應適用稅則「第八五二八．一
    二．００號」，原處分（評定）據之按稅率百分之十四、貨物稅百分之十三課徵
    ，是否合法？
  (一)原告主張之理由：
    1.貨物改列稅則為第八五二八‧一二‧００號按稅率百分之十四課徵應自公告後
      始發生效力。被告於九十年三月二十六日始公告：廠商報運進口投射式彩色電
      視機（PROJECTION COLOR TV），自八十九年九月二十五日起（以貨物進口日
      為準）改歸類稅則第八五二八‧一二‧００號「彩色電視接收器具者」項下，
      稅率百分之十四。並於三月二十八日起陸續以該規定，追溯原告以往進口之貨
      物。原告提出異議，被告不查率而駁回異議，原告提起訴願，仍遭同一理由駁
      回。
    2.被告於九十年三月二十六日始公告：廠商報運進口投射式彩色電視機，自八十
      九年九月二十五日起（貨物進口日為準）改歸類稅則第八五二八‧一二‧００
      號「彩色電視接收器具者」項下，稅率百分之十四之規定，實違反法律保留原
      則、法令明確原則、法律不溯及既往之原則，難謂適法。
  (二)被告主張之理由：
    1.按海關進口稅則第八五二八‧三０‧一０號為：「彩色影像投射機」，稅率百
      分之五；稅則第八五二八‧一二‧００號為：「彩色電視接收器具，不論是否
      裝有無線電廣播接收機或音、影、錄或放器具者」，第二欄稅率百分之十四。
      次按行為時（下同）關稅法第五條之一第一項、第二項已明文規定：「為加速
      進口貨物通關，海關得按納稅義務人申報之稅則號別及完稅價格，先行徵稅驗
      放，事後再加審查；如有應退應補稅款者，應於貨物放行後六個月內，通知納
      稅義務人，逾期視為業經核定。」「進口貨物未經海關依前項規定先行徵稅驗
      放，且海關無法即時核定其應納關稅者，海關得依納稅義務人之申請，准其檢
      具審查所需文件資料，並繳納相當金額之保證金，先行驗放，事後由海關審查
      ，並於貨物放行之翌日起六個月內核定其應納稅額，逾期視為依納稅義務人之
      申報核定應納稅額」。
    2.台中關稅局因系爭貨物之稅則及完稅價格待核，無法即時核定其應納關稅，乃
      依原告申請依前揭關稅法規定准其繳納保證金後先行提領貨物，並於法定貨物
      放行之翌日起六個月內核定系爭貨物應歸屬之稅則號別、價格及應納稅額，並
      通知原告繳納，於法自屬有據。
    3.關於原告起訴狀所稱：「被告於九十年三月二十六日始公告『廠商報運進口投
      射式彩色電視機，自八十九年九月二十五日起（以貨物進口日為準）改歸列稅
      則第八五二八‧一二‧００號（彩色電視接收器具者）項下，稅率百分之十四
      。』之規定違反一般行政法之原則，難謂適法。一、有違法律保留原則。二、
      有違反法令明確原則。三、有違法律不溯及既往之原則。」乙節，查行為時關
      稅法第五條之一第一項、第二項已明文規定：「為加速進口貨物通關，海關得
      按納稅義務人申報之稅則號別及完稅價格，先行徵稅驗放‧‧‧」、「進口貨
      物未經海關依前項規定先行徵稅驗放，且海關無法即時核定其應納關稅者，海
      關得依納稅義務人之申請，准其檢具審查所需文件資料，並繳納相當金額之保
      證金，先行驗放，事後由海關審查，並於貨物放行之翌日起六個月內核定其應
      納稅額，逾期視為依納稅義務人之申報核定應納稅額。」台中關稅局於貨物放
      行後六個月內，依法核定其應歸屬之稅則號別，將來貨改列稅則第八五二八‧
      一二‧００號，按稅率百分之十四課稅，於法並無不合。次查本案系爭貨物應
      歸列稅則第八五二八‧一二‧００號為原告所不爭，則本案台中關稅局於法定
      期限內核定系爭貨物之稅則號別，並通知原告改列稅則，既悉依前揭關稅法定
      辦理，應不生原告所稱「有違法律保留及法令明確原則」之問題。復查本案緣
      有台達電子工業股份有限公司（以下稱台達電子公司）前向台北關稅局申請類
      似貨物「LCD Rear Projector，Built in Tuner」之稅則預先歸列，被告於審
      核時為期慎重，曾洽詢世界關務組織（WCO）分類意見，認為宜歸列稅則第八
      五二八‧一二‧００號，稅率百分之十四。經台北關稅局於八十九年九月二十
      五日函復申請人。惟以往稅則歸列第八五二八‧三０‧一０號，稅率百分之五
      已行之多年，事涉廠商權益，基隆關稅局為慎重處理，乃依規定報請被告核轉
      財政部，建議增列其應屬之稅則號別，一致適用，爰經被告依規定報請財政部
      核定改列正確稅則號別，於函內特別敘明「如蒙核可，擬以八十九年九月二十
      五日預先歸列函復日改列為生效日」，並經財政部核復同意辦理。被告據以於
      九十年三月二十六日以台總局稅字第九０一０一九０五號公告：「廠商報運進
      口投射式彩色電視機（PROJECTION COLOR TV），自八十九年九月二十五日起
      （以貨物進口日為準）改歸列稅則第八五二八‧一二‧００號『彩色電視接收
      器具者，不論是否裝有無線電廣播接收機或音、影、錄或放器具者』項下，稅
      率百分之百分之十四」。本案係台中關稅局依據財政部九十年三月二十日台財
      關第０九０００一一五一一號函及被告九十年三月二十六日台總局稅字第九０
      一０一九０號公告，按關稅法第五條之一第一項、第二項規定於貨物放行後六
      個月內，依法核定其應歸屬之稅則號別，將來貨改列稅則第八五二八‧一二‧
      ００號，按稅率百分之十四課稅，於法並無不合，尚無追溯之問題。台中關稅
      局認事用法，應屬適當，自無原告所稱顯有違反一般行政法原則之虞。
    理  由
一、按海關進口稅則第八五二八‧三０‧一０號為：「彩色影像投射機」，第一欄稅
    率百分之五；稅則第八五二八‧一二‧００號為：「彩色電視接收器具者，不論
    是否裝有無線電廣播接收機或音、影、錄或放器具者，第二欄稅率百分之十四。
    次按關稅法第五條之一第二項規定：「進口貨物未經海關依前項規定先行徵稅驗
    放，且海關無法即時核定其應納關稅者，海關得依納稅義務人之申請，准其檢具
    審查所需文件資料，並繳納相當金額之保證金，先行驗放，事後由海關審查，並
    於貨物放行之翌日起六個月內核定其應納稅額，逾期視為依納稅義務人之申報核
    定應納稅額」。參照適用行政法規實體從舊之原則，及關稅法施行細則第二條：
    「本法或海關進口稅則遇有修正時，其條文或稅率之適用，依下列規定：一、進
    口貨物，以其運輸工具進口日為準。但‧‧」之規定，在有關進口貨物稅之適用
    上，海關依關稅法第五條之一第二項規定，於貨物放行之翌日起六個月內核定其
    應納稅額，應以貨物進口時應適用之稅則為核定依據，不得以事後變更之稅則為
    核定依據，否則同一時點進口之貨物，有完稅核定後放行者，有依關稅法第五條
    之一第二項規定先行驗放，事後由海關審查，並於貨物放行之翌日起六個月內核
    定其應納稅額者，前者適用貨物進口時應適用之稅則，而後者適用貨物進口後六
    個月內變動之稅則，不但有違行政法規實體從舊之原則，與關稅法施行細則第二
    條規定意旨不符，亦牴觸租稅公平原則。基於同一法理，進口貨物於依關稅法第
    五條之一第二項規定先行驗放後，事後由海關審查，並於貨物放行之翌日起六個
    月內核定其應納稅額時，除非貨物進口時海關對該進口貨物應歸列稅則之見解（
    稅則歸列類於適用法律之涵攝過程，屬於法律見解），有顯然錯誤之情形外，應
    依該見解應適用之歸列稅則核定稅額，而非依事後變更歸列稅則之見解核定稅額
    。
二、本件原告於八十九年十月至十二月間進口系爭貨物（報單號碼：第DA／BC／八九
    ／WD四六／一五一八號等，見訴願卷所附清表），報列進口稅則第八五二八‧三
    ０‧一０號、稅率百分之五，貨物稅率百分之十三，經台中關稅局准其繳納保證
    金後，先行驗放，嗣台中關稅局以被告於九十年三月二十六日公告，進口投射式
    彩色電視機追溯自八十九年九月二十五日起，應適用稅則「第八五二八．一二．
    ００號」，而將之改列稅則第八五二八‧一二‧００號，按稅率百分之十四、貨
    物稅百分之十三課徵，之事實，為兩造所不爭執，復有上開進口報單附原處分卷
    （共七宗）為證。原處分駁回原告異議，將系爭貨物改列稅則第八五二八‧一二
    ‧００號，按稅率百分之十四、貨物稅百分之十三課徵，無非是以台達電子公司
    前向台北關稅局申請類似貨物「LCD Rear Projector，Built in Tuner」之稅則
    預先歸列，被告於審核時為期慎重，曾洽詢世界關務組織（WCO）分類意見為宜
    歸列稅則第八五二八‧一二‧００號，經台北關稅局於八十九年九月二十五日函
    復申請人台達電子公司，並副知各關稅局一致辦理，嗣基隆關稅局報稱以往歸列
    稅則第八五二八‧三０‧一０號已行之多年，被告乃依據財政部規定報請核定，
    並擬以八十九年九月二十五日預先歸列函覆日為改列結果生效日。嗣奉財政部九
    十年三月二十日台財關字第０九０００一一五一一號函核復同意，被告據以於九
    十年三月二十六日以台總局稅字第九０一０一九０五號公告：「公告廠商報運進
    口投射式彩色電視機（PROJECTION ON COLOR TV），自八十九年九月二十五日起
    （以貨物進口日為準）改歸列稅則第八五二八‧一二‧００號『彩色電視接收器
    具者，不論是否裝有無線電廣播接收機或音、影、錄或放器具者項下，稅率百分
    之十四』，系爭貨物於八十九年九月二十五日以後進口，台中關稅局乃據以改列
    稅則第八五二八‧一二‧００號，按稅率百分之十四、貨物稅百分之十三課徵關
    稅為據。惟查，投射式彩色電視機歸列進口稅則第八五二八‧三０‧一０號已行
    之多年，此為被告所自承，已不能認為投射式彩色電視機歸列稅則第八五二八‧
    三０‧一０號，有顯然錯誤之情形。被告雖因台達電子公司前向台北關稅局申請
    類似貨物「LCD Rear Projector，Built in Tuner」之稅則預先歸列，被告於審
    核時為期慎重，曾洽詢世界關務組織分類意見為宜歸列稅則第八五二八‧一二‧
    ００號，惟世界關務組織既認為係「宜」歸列稅則第八五二八‧一二‧００號，
    而非「應」歸列稅則第八五二八‧一二‧００號，即其不認為投射式彩色電視機
    歸列稅則第八五二八‧三０‧一０號，一定是錯誤。因而將投射式彩色電視機原
    歸列稅則第八五二八‧三０‧一０號，改歸列稅則第八五二八‧一二‧００號，
    係單純屬於被告對投射式彩色電視機歸列稅則見解之變更，而非以往被告將投射
    式彩色電視機歸列稅則第八五二八‧三０‧一０號之適用有顯然錯誤之情事。因
    而，系爭貨物進口於八十九年十月至十二月間，應適用當時應歸列之稅則，即稅
    則第八五二八‧三０‧一０號，而非被告事後見解變更之稅則第八五二八‧一二
    ‧００號。原處分不察，以九十年三月二十六日公告始變更之歸列稅則見解，依
    進口稅則第八五二八‧一二‧００號，對系爭貨物按稅率百分之十四、貨物稅百
    分之十三課徵，即有未合，訴願決定未予糾正，亦有未洽。原告訴請撤銷訴願決
    定及原處分，為有理由，爰予以撤銷，由被告依本判決之意旨，另為適去之處分
    。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                    書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
