【裁判字號】    92,勞訴,27
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    給付離職金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二度勞訴字第二七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  羅秉成律師
                詹惠芬律師
    被      告  實密科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  吳  卜律師
右當事人間請求給付離職金事件，本院判決如左：
    主    文
被告於原告交付實健醫療器材股份有限公司股票伍萬股後應給付原告新台幣伍拾萬元
，及自民國九十二年三月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾陸萬陸仟元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行
程序實施前以新台幣伍拾萬元預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面
壹、聲明：
一、先位聲明：被告應給付原告五十萬元，及自民國九十一年七月一日起至清償日止
    按年息百分之五計算之利息。請准供擔保宣告假執行。
二、備位聲明：被告應與原告就實健醫療器材股份有限公司股票五萬股以總價新台幣
    (下同)五十萬元與原告成立買賣契約，並應給付原告五十萬元。請准供擔保宣告
    假執行。
貳、陳述：
一、被告公司與實健醫療器材股份有限公司（下稱實健公司）為關係企業，且原負責
    人均為同一，八十七年間實健公司辦理增資，被告公司為資金募集之需，乃邀同
    公司員工認股，且同意立書擔保認購之員工於日後必得為原投資資本之取回，正
    因有被告之保證，員工方同意為該股票認購，故「確保員工原投資資金之取回」
    乃為系爭憑條之真正意涵精神。
二、原告以股票面額承購實健公司股票五萬股計五十萬元，被告公司分別立具保管憑
    條及收據予原告，承諾於原告離職時，將以截至離職當日前實健公司最近日期財
    務報表所載之每股帳面淨額或原告之原始購入成本價額，兩者較高者買回。然原
    告離職已逾半年，被告公司仍未履行買回股票並給付價金之承諾，原告自得依前
    開保管憑條及收據請求被告依約履行。
三、查兩造就系爭股票已為買賣契約成立，而以原告離職為契約停止條件，故原告之
    先位聲明以價金給付請求權為主張，請求被告給付價金五十萬元。退步以言，另
    據保管憑條及收據，備位請求被告與原告間成立買賣契約並為價金給付。上述股
    票雖已交予原告，但無礙於兩造間成立之買賣契約或被告應負之買回義務。
四、原告所以持有系爭股票，乃被告公司於實健公司辦理興櫃時，逕將保管股票存入
    股票集中保管公司，嗣因實健公司經營不善，而無法續於公開市場交易，原告經
    受通知前往領回，原告持有股票即得轉讓，被告於當時即產生購回付款義務，其
    迄今而未為，無解於被告之購回義務。縱原告有拒絕之情，不當然謂系爭憑條之
    權義關係即予解消。
參、證據：提出服務證書影本、離職金計算表、台北市政府勞工局勞資爭議案件協調
    會議記錄影本、保管憑條及收據影本、律師函影本、員工手冊影本、實務見解各
    一件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回；如獲不利判決，請准供擔保免予假執行。
貳、陳述：
一、原告於九十二年五月二十六日所提之訴之變更、追加，表示不同意，合先陳明。
二、被告無保管原告所有之實健公司股票，據悉該股票俱已於實健公司轉興櫃發行時
    ，由原告存入該公司股務代理商處，且告得隨時自行提領或轉讓、處分該股票，
    被告自無由承諾購買該等股票。原告應就股票保管憑條是否真正負證明責任。
三、原告訴訟代理人於九十二年五月七日言詞辯論期日時，即已當庭自認兩造間並無
    系爭股票之買賣契約成立與存在，並僅請求被告為「與其訂定買賣契約」之行為
    ，兩造間無買賣契約之事實，因原告之自認已甚明確。又該保管憑條上所使用之
    文字為「被告擔保購回」，無原告已經同意出售之意思表示在內，兩造間並非已
    經成立買賣契約，確屬真正。其嗣後改口請求被告給付買賣價金，於法無憑。
四、又細審該保管憑條之名稱及全旨，其上所載「本公司並擔保俟該員工得轉讓實健
    股票或離職時，本公司將以... 購回實健股票」云云，參之保管期限為「至員工
    轉讓實健股票或離職時」，兩造間之真意，實係以系爭股票由被告公司保管為條
    件，若原告已取回股票自行保管，其已得自行買賣股票，被告即不再負任何擔保
    購回之責任。原告訴訟代理自認實健公司股票已由原告自行保管，該保管憑條即
    失其效力，原告仍據以請求，自無理由。
五、再者，該保管憑條所載之「員工得轉讓實健股票時」與「離職時」，係二擇一之
    關係，非其中之一情況發生，而原告拒絕出賣股票，嗣後仍得要求被告購回。當
    原告自行保管股票、得自行轉讓時，其即已選擇繼續持有系爭股票，拒絕出賣，
    被告即解除購回之責任，原告自無於嗣後再要求被告買回。
參、證據：提出被告之工作規則及台北市政府核備函影本、員工手冊內載之「非承諾
    通知書影本」
    理    由
一、本件原告起訴時除如聲明所示事項外，另請求被告給付離職金二百三十二萬二千
    七百七十五元加計法定遲延利息，及請求被告就列支敦士敦商實密科技股份有限
    公司股票一萬股一百四十萬六千四百八十元與原告成立買賣契約等情，嗣原告撤
    回上開離職金及實密科技股份有限公司股票之請求（見本院九十二年六月三十日
    訊問筆錄），被告對此並不爭執，合於民事訴訟法第二百六十二條第一項規定。
    又原告起訴時聲明為請求被告應與原告就實健公司公司股票五萬股與原告成立買
    賣契約，並應給付原告一百九十萬六千四百八十元，嗣變更訴之聲明為先位與備
    位請求如其聲明所示，被告雖不同意原告之變更，惟原告係將請求之事項以先位
    及備位主張為請求，惟其變更之聲明與原起訴之聲明，請求基礎事實同一，依民
    事訴訟法第二百五十五條第二款規定，本院就其變更後聲明審酌之。又一般預備
    合併之訴應以先後位聲明互相排斥關係存在，然本件原告之先後聲明係請求被告
    給付實健公司股票價金，備位聲明則係請求被告成立實健公司股票買賣契約並給
    付買賣價金，兩者並非屬於互相排斥關係，為其訴之目的同一，僅就其主張自定
    先後裁判順序，是為不真正預備合併，合於處分權主義原則，本院按其聲明方式
    審酌之，合先敘明。
二、原告起訴主張；被告與實健公司為關係企業，八十七年間實健公司辦理增資，被
    告為資金募集，邀同原告認股，並立具保管憑條及收據予原告，承諾於原告離職
    時，以離職當日前實健公司最近日期財務報表所載之每股帳面淨額或原告原始購
    入成本價額兩者較高者買回，然原告離職後，被告仍未履行買回股票並給付價金
    承諾，爰請求被告給付實健公司股票買賣價金五十萬元，備位請求被告與原告成
    立買賣契約，並給付原告五十萬元之判決。
    被告則以：原告提出之保管憑條所使用文字為「被告擔保購回」，無原告已經同
    意出售之意思表示在內，兩造未成立買賣契約，亦為原告訴訟代理人所自認，再
    細繹保管憑條全旨，可見兩造之真意應係以股票由被告公司保管為條件，原告已
    取回股票自行保管，該保管憑條亦已失其效力，原告請求無據等語，資為抗辯。
三、原告主張實健公司於八十七年間辦理增資時，經被告擔保於原告離職願意購回股
    票而購入五萬股該公司股票，原告於九十一年六月三十日離職，被告拒絕購回股
    票之事實，業據其提出原告自被告公司離職之服務明書影本一份、保管憑條與收
    據影本一份及原告催告被告履行購回股票之律師函影本一份為證，被告則否認保
    管憑條之真正，並以右揭情詞置辯。
四、查上開保管憑條，被告雖否認其真正，惟原告提出原本後，對此未再為爭執（見
    本院九十二年五月二十六日訊問筆錄），而保管憑條上被告公司署名之印文與其
    在公司變更登記事項卡上之印文相符，應認該保管憑條為真正。其內容為：「茲
    實密科投股份有限公司受本公司員工甲○○之委託，無償保管認購實健醫療器材
    股份有限公司增資發行之普通股股票，共計50,000股。保管期限至該員工轉讓實
    健股票或離職時為止。本公司並擔保俟該員工得轉讓實健股票或離職時，本公司
    將以截至轉讓或離職當日前實健公司最近日期財務報表所載實健公司股票每股帳
    面淨額或該員工原始購入成本價額二者較高者購回實健股票。特立此憑條昭信守
    。」等語（見原證四），依其意旨，可知被告已承諾原告於離職時，以離職當日
    前實健公司最近日期財務報表所載每股帳面淨額或原始購入成本價額孰高為買賣
    價金，既稱擔保，則被告承諾按所立具內容保證履行之意思，亦即有買受原告持
    有之股票，而股票之價金得為特定，是保管憑條已證明兩造間成立買賣契約，契
    約之生效則以原告離職為停止條件，現原告已於九十一年六月三十日離職，該停
    止條件成就，買賣契約生效，被告即應按所保管憑條內容購回股票，因實健公司
    已為下市，原告按股票面額即每股十元計算，請求被告給付買賣價金，應屬有據
    。
五、被告雖辯稱：保管憑條上使用「被告擔保購回」文字，無原告同意出售之意思表
    示在內，兩造未成立買賣契約，又該憑條之真意係以系爭股票由被告保管為條件
    ，現原告已取回股票自行保管，被告不再負購回責任云云。惟買賣契約之要素包
    括出賣人出售標的物、買受人買受該標的物之意思表示及買賣價金之約定在內，
    本件保管憑條內已載明被告在原告離職時擔保購回，此已有購買意思，且價金已
    為約定，買賣之意思表示明顯，自難再為其他解釋，兩造買賣契約已成立，並因
    原告離職時條件成就而生效，被告所辯，並不足取。
六、綜上所述，原告主張被告出具保管憑條承諾原告離職時購買原告所持有之實健公
    司股票，應為可取。被告抗辯兩造未成立買賣契約，其無購回該股票義務，並不
    足取。又現原告持有實健公司股票，故須交付股票始能請求買賣價金。從而，原
    告基於保管憑條約定，應於原告交付實健公司股票五萬股後，被告即給付按股票
    面額即每股十元，計五萬股，共五十萬元及自起訴繕本送達翌日即九十二年三月
    二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。被
    告係自定先位及備位聲明順序，本院對其先位聲明已為判斷，其備位請求，毋庸
    審酌。
七、兩造陳明願供擔保請求宣告假執行及免為假執行，爰分別酌定擔保金，准許之。
八、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、
    第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                              勞工法庭法  官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                   法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
