【裁判字號】    92,訴,3780
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三七八０號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司(原亞太商業銀行股份有限公司)
    法定代理人  高抗勝
    訴訟代理人  林財力
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院；次按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法
    院管轄，第按對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或
    主營業所所在地之法院管轄，民事訴訟法第二條第二項、第十二條、第二十八條
    第一項分別定有明文。
二、本件原告係本於清償借款及連帶保證之法律關係有所請求而涉訟，被告住所地分
    別在台北縣八里鄉○○路○段三八０之一０號十三樓、台北縣新莊市○○路二三
    六三樓，惟依兩造所簽訂之擔保放款借據第十五條約定，「本借款以貴行所在地
    （即台中市○○路六六號）為履行地」，依民事訴訟法第一條第一項、第十二條
    、第廿條但書之規定，自應由共同管轄法院臺灣台中地方法院管轄。茲原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                        民事第四庭  法  官    陳博文
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                    書記官    蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
