【裁判字號】    92,簡,2786
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七八六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二九五一號），本院
訊問後被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年
。扣案之老虎鉗一把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件起訴書之記載外，並補充：（
    一）被告所有之Ｄ七─三九六號牌於民國九十二年四月二十八日被吊銷；（二）
    ＣＤ─六六一號牌為甲○○所有，而甲○○所有前揭號牌之營業小客車靠行於泰
    谷交通企業有限公司；（三）查獲時間為九十二年五月三十一日上午十一時三十
    分許；（四）被告於本院調查時對起訴書所載之犯罪事實坦承不諱；（五）此外
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在
    卷可徵，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
三、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年     八     月      五    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                       法    官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  林  素  霜
中      華      民      國      九十二      年     八     月      六    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴書            九十二年度偵字第一二九五一號
    被      告  乙○○  男  五十歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住臺北市○○區○○街三三六巷二十三號三樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因竊盜案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法
條如左：
        犯罪事實
一、乙○○因其所有之Ｄ七—三九六號營業小客車車牌遭吊銷，為繼續使用該車輛，
    竟意圖為自己不法之所有，於民國九十二年五月十五日十六時許，在臺北市大安
    區○○○路高架橋下，以其所有足供凶器使用之老虎鉗子，竊取甲○○所有之Ｃ
    Ｄ—六六一號車牌一面，得手後將該車牌懸掛於其所有之前揭車輛上使用，嗣於
    九十二年五月三十一日十一時三十分許，為警於臺北市○○區○○路與金山南路
    口查獲，並扣得老虎鉗子一把。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報告偵辦。
       證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中指訴情
    節大致相符，並有扣押筆錄、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車牌
    認可資料及照片四張等附卷可資佐證，是被告犯嫌已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪嫌。扣案之老
    虎鉗子一把，為被告所有，並供被告犯罪所用之物，請依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                        檢  察  官  陳  麗  芬
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                        書  記  官  謝  嘉  雯
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
