【裁判字號】    92,簡,2801
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八０一號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三七六０
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十九年、九十年間二次涉犯竊盜案件，經臺灣板橋地方
    法院及本院分別判處罰金四千五百元及拘役五十日確定並均執行完畢，猶不知悔
    改，復意圖為自己不法之所有，於九十二年五月三十日十九時十五分許，在台北
    市中山區○○○路十二號七樓之「德國世家精油保養品專櫃店」，竊取乙○○所
    有之精油一瓶，並藏置於所攜之手提袋內，為掩飾竊行另購買精油二瓶，正欲結
    帳離去之際，為乙○○發覺報警當場查獲。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查並聲請
    以簡易判決處刑。
三、右開犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與被害人乙○○指訴之情
    節相符，復有贓物認領保管收據一紙及照片二幀在卷可資佐證，事證明確，被告
    犯行，堪以認定。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告素行、前
    科、犯罪動機、手段、竊取財物種類與價值、犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀上訴於本院管轄之
第二審合議庭。（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      八      月      五    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                  法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二    年      八      月      五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
