【裁判字號】    92,簡,2716
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第二七一六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＫＡＭＰＩＬＡ.
                        男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一一七號
），本院判決如左：
    主      文
ＫＡＭＰＩＬＡＲˉＮＡＫＯＲＮ竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件
    ）之記載。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一紙附卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當無再犯
    之虞，因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲
    ，而啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  余  學  淵
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  志  純
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
