【裁判字號】    92,小上,22
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    返還會員費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度小上字第二二號
    上  訴  人  楨松生物科技有限公司
    法定代理人  陳朝宗
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求返還會員費用事件，上訴人對於中華民國九十一年十月十七日本院台
北簡易庭九十一年度北小字第二○四六號第一審小額民事判決提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣伍佰柒拾元由上訴人負擔。
    理    由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一原判決所違背之法令及其具體
    內容，二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。又民事訴訟法
    第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同
    法第四百六十九條所列第一款至第五款情形之一者，為當然違背法令，此依同法
    第四百三十六條之三十二第二項之規定，上開條文於小額事件之上訴程序準用之
    。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以原審判決有不適
    用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該
    法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法
    院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如依民事訴訟法
    第四百三十六條之三十二第二項、第四百六十九條第一款至第五款所列情形為理
    由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
    項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對
    小額程序之第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法（最高法
    院七十一年台上字第三一四號判例意旨參照）。
二、本件上訴人對第一審判決提起上訴，其理由略稱：退還會員會費是事實，惟應該
    是上訴人前任法定代理人蔡義芳之責任，而非陳朝宗之責任，被上訴人入會時間
    是九十一年二月十九日，當時法定代理人為蔡義芳。因蔡義芳經營不善，週轉不
    靈，無法一次退還會員費用，請求每月攤還三千元，至攤還為止等語。惟核其上
    訴狀所載內容，並沒有就原審判決如何有違背法令之情形為具體說明，且被上訴
    人係加入上訴人「楨松生物科技有限公司」成為會員，嗣與上訴人公司達成協議
    退還會費，亦有退款協議書附一審卷可參（本院九十一年度促字第二七四九二號
    卷），簽定協議書者為上訴人公司，理應由上訴人公司負擔返還之義務，上訴人
    公司之法定代理人有所變更，均不會影響上訴人公司此項還款之義務，原審判決
    為上訴人敗訴之諭知，並無違背法令可言。尚難認上訴人對於該判決之如何違背
    法令已有具體之指摘。參以首揭說明，應認其上訴為不合法。
三、上訴人應負擔之訴訟費用額，依後附計算書確定為如主文第二項所示。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、
    第二項、第四百四十四條第一項前段、第四百三十六條之十九第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    五      日
                              民事第一庭審判長法      官  陳邦豪
                                              法      官  陳盈如
                                              法      官  呂淑玲
右正本係造原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    五      日
                                              法院書記官  方美雲
計算書
項   目       新台幣
一、第二審裁判費        四百元。
二、第二審送達郵費      一百七十元。
總計                    五百七十元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
