【裁判字號】    92,補,529
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五二九號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間返還房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣貳佰壹拾柒萬捌仟元折合銀元柒拾貳萬陸仟元，應徵第一審裁判費銀
元柒仟玖佰捌拾陸元，折合新臺幣貳萬仟玖佰伍拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
