【裁判字號】    92,重訴,1353
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一三五三號
    原      告  網路家庭國際資訊股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右原告與被告碩影科技股份有限公司即影像網資訊股份有限公司間損害賠償事件，原
告起訴未據繳納足裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰肆拾萬零佰壹
拾壹元，折合銀元壹佰肆拾柒萬陸仟柒佰柒拾元，應徵第一審裁判費銀元壹萬陸仟貳
佰肆拾肆點捌元，折合新臺幣肆萬捌仟柒佰拾肆元，扣除前已繳裁判費肆拾伍元﹑
肆萬肆仟參佰零參元，應補繳肆仟參佰捌拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
