【裁判字號】    91,整,5
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    公司重整
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                              九十一年度整字第五號
    聲  請  人  實健醫療器材股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  陳峰富律師
                張佳瑜律師
    檢  查  人  呂敏熒會計師
右檢查人關於實健醫療器材股份有限公司重整事件之檢查報酬事宜，本院裁定如左：
    主      文
呂敏熒會計師之檢查報酬為新臺幣貳拾萬元。
    理      由
一、本院受理實健醫療器材股份有限公司重整事件，依公司法第二百八十五條第一項
    前段之規定，選任呂敏熒會計師為檢查人，經其費心調查，提出詳盡之調查報告
    予法院，供為本院是否准許該件重整聲請之依據。
二、按檢查人之報酬，由法院依其職務之繁簡定之，公司法第三百十三條第一項定有
    明文。經斟酌前述情節，並參考檢查人之主張及聲請人之意見，爰就本件檢查人
    之報酬（連同調查費用、差旅費暨其他必要費用），裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                  書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
