【裁判字號】    91,交易,293
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二九三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男，二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一九五三一
號），本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審理，本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年四月十三日凌晨五時三十五分許，駕駛
    車牌號碼ＤＴ－六六二一號自用小客車，沿臺北市○○○路○段由東向西方向行
    駛，行經該路段台汽車站前，原應注意車前狀況、隨時採取必要之安全措施，而
    依當時天候、道路狀況及被告之智識、能力，亦無不能注意之情事，被告乙○○
    竟疏未注意前方道路及車輛狀況、貿然前行，適有蔡岳宏駕駛車牌號碼ＢＹ－二
    七四一號自用小客貨車後載甲○○等施工人員，亦疏未注意工程進行中，應樹立
    警告標誌，未樹立警告標誌即貿然在快車道內停車並開啟地面人孔蓋、由工人入
    內進行下水道檢修工程，後載之工人甲○○亦貿然由所乘車輛後方車台躍至快車
    道路面，被告所駕車輛車頭遂猛力撞擊甲○○及該車牌號碼ＢＹ－二七四一號自
    用小客貨車車尾，甲○○因而受有兩脛骨骨折之傷勢，經甲○○提出告訴，因認
    被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害人罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
    金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金；第二百七十七條
    第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條之罪，須告訴乃論
    ，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有明定。
三、本件被告乙○○因過失傷害人罪嫌，經被害人甲○○提出告訴，再經檢察官聲請
    簡易判決處刑，因本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普
    通程序審理，前已述及，惟告訴人甲○○及被告業已於九十二年八月一日在本院
    刑事十五法庭以新臺幣六十九萬元達成和解，告訴人並於同領得其中新臺幣二十
    三萬元後，當庭撤回告訴，有本院審判筆錄、九十一年度交附民二二六號和解筆
    錄可稽，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
