【裁判字號】    92,訴,1307
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一三０七號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  林穆弘律師
    被      告  乙○○
                甲○○
    兼右二  人
    法定代理人  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元及自民國八十九年三月三十一日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾萬仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）原告於民國八十五年十月二十二日，在萬盛證券股份有限公司（即現在之華證
      券萬盛分公司，下稱萬盛證券），經由被告丙○○介紹人而開戶，丙○○之夫
      徐學忠受原告委託處理股票買賣之事。八十五年十月二十二日、十一月十一日
      原告即陸續出資五百萬元，委由徐學忠操作，八十六年一月二十一日雙方正式
      簽訂由徐學忠所攜來之合夥共同投資契約，在契約上記明由原告提供資金五百
      萬元，徐學忠提供技術管理，共同投資於股票、基金、債券、期貨及其衍生性
      金融商品。原告須在每三個月為一期之期初支付六萬元研究費用予徐學忠，當
      期結算如有獲利，原告須給付淨利（扣除研究費用）的百分之三十給徐學忠做
      為紅利，如有虧損，則徐學忠須於下期操作中優先彌補以一年為限，如仍未能
      回本，徐學忠須支付淨損之百分之三十以為懲罰，如虧損一年內回補且有淨利
      產生，徐學忠仍獲得百分之二十紅利。
（二）經數年操作，原告核對萬盛證券之客戶買賣對帳單，各年度之總成交金額與手
      續費如下：
      １八十五年度總成交金額一零七百七十四萬三千七百元，手續費合計十五萬三
        千四百十六元。
      ２八十六年度總成交金額七億七千八百六十七萬九千三百四十七元，手續費合
        計一百十萬八千九百九十四元。
      ３八十七年度總成交金額六億四千九百九十七五千元，手續費合計九十二萬五
        千一百五十元。
      ４八十八年度總成交金額一億六千四百九十五萬四千四百五十元，手續費合計
        二十三萬四千三百二十三元。
      ５八十九年度總成交金額六百十四萬一千四百五十元，手續費合計八千七百零
        八元。
（三）嗣原告之夫林維忍亦與徐學忠協議，願自八十六年二月十八日起，依照合夥共
      同投資契約內容，由林維忍出資，徐學忠為林維忍管理證卷買賣等事宜，雙方
      除口頭約定一切依照原告與徐學忠之條件外，另簽訂委任書，而林維忍自八十
      六年二月十八日起計出資曾高達七百九十九萬餘元，總成交金額十六億五千七
      百零二萬九千七百元，手續費總計二百三十五萬六千五百八十八元。
（四）原告之夫林維忍於八十九年二月十八日為其本人與原告至萬盛券與徐學忠協議
      ，於莊聰鏡、原告之父陳德生見證下，終止原告夫妻二人與徐學忠合夥共同投
      資契約，簽訂協議書，徐學忠願給付原告一百八十萬元，分六期，第一期款八
      十萬元、第二期至第六期，每期二十萬元。第一期款徐學忠已於八十九年二月
      二十一日支付。其餘應於八十九年三月起每月月底匯入，如有延誤視為餘款全
      部到期。惟自八十九年三月一日起即未匯入。徐學忠於八十九年三月十八日辭
      世，而被告丙○○為徐學忠之妻、被告乙○○、甲○○為其女，依法為繼承人
      ，而三人又未聲明拋棄繼承或限定繼承，被告三人自應按原協議書內容給付，
      即給付原告一百萬元及自八十九年三月三十一日起至清償日止，按年息百分之
      五計算之利息。
三、證據：提出原告之存摺影本一份、原告與徐學忠簽訂之協議書影本一份、兩造簽
    訂之合夥共同投資契約影本一份、徐學忠匯款八十萬元銀行存入憑單影本一份、
    本院家事庭對被告未辦理拋棄繼承與限定繼承簽覆函及原告與徐學忠間之客戶買
    賣對帳單影本二份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
    被告丙○○之夫徐學忠雖與原告簽訂合夥共同投資契約，然係雙方私下委託，至
    於於彼等間金額如何，被告等均不了解。又原告雖提出被繼承人徐學忠生前所簽
    願返還原告一百八十萬元金額之協議書為證，但該協議書係八十九年二月十八日
    所簽立，徐學忠係同年三月十八日過世，為何要由林維忍代理原告，合議當時是
    否有委託書，原告未曾出面，協議書之內容與實際狀況不符。例如五百萬元之交
    易全部虧損，與合夥共同投資契約內容不符，目前虧損至零，依原告提出存摺金
    額與其集保存摺股票之庫存顯示，可以查出股票市值，不至有一百八十萬元之虧
    損由徐學忠承擔，可見協議書之不合理。被告等均懷疑協議書之真正。
    理  由
一、本件原告起訴主張：原告於八十五年十月二十二日在萬盛證券委託被告丙○○之
    夫徐學忠處理股票買賣之事，八十六年一月二十一日雙方簽訂合夥共同投資契約
    ，由原告提供資金五百萬元，徐學忠提供技術管理，共同投資股票、基金、債券
    、期貨及其衍生性金融商品，原告每期支付六萬元報酬，如有獲利另以淨利百分
    之三十作為紅利，如有虧損則徐學忠須於下期操作中優先彌補以一年為，仍未能
    回本則其須支付淨損百分之三十以為懲罰，八十九年二月十八日，經雙方會算發
    覺虧損，徐學忠承諾願給付原告一百八十萬元，並支付第一期款八十萬元，第二
    期至第六期，每期二十萬元，則約定自八十九年三月起每月月底匯入，如有延誤
    視為全部到期，惟自八十九年三月一日起即未匯入，而徐學忠於八十九年三月十
    八日去世，被告丙○○為徐學忠之妻，被告乙○○、甲○○為其女，係法定繼承
    人，爰依協議書約定請被告連帶給付一百萬元與加計法定遲延利息之判決。
    被告則以：徐學忠與原告訂之合夥共同投資契約，係雙方私下委託，其間之金額
    為何，被告等均不知悉，原告所提出之協議書係八十九年二月十八日簽立，距徐
    學忠於同年三月十八日過世僅一個月期間，徐學忠當時已重病在身，其非在精神
    健全下而簽立，又為何要由原告之夫林維忍代理原告，原告未曾出面，而協議書
    之內容與實際狀況不符，不至有一百八十萬元之虧損全部由徐學忠承擔，可見協
    議書不合理，該協議書並非真正等語，資為抗辯。
二、原告主張原告與被告之被繼承人徐學忠簽訂合夥共同投資契約，由原告提供資金
    ，徐學忠為操作投資金融商品，因投資虧損，原告之夫林維忍代理原告與徐學忠
    簽訂協議書之事實，已據原告提出與所述相符之協議書影本、原告與徐學忠簽訂
    之合夥共同投資契約影本、徐學忠匯款八十萬元予原告銀行帳戶之存入憑單影本
    等件為證，被告對否認前開協議書之真正，並以右揭情詞置辯。因之，本件雙方
    爭議者為系爭協議書是否為真正，原告之請求是否有據。
三、查上開協議書內容為：「茲因丁○○（甲方）  徐學忠（乙方）因八十六年二月
    一日契約，經雙方合議。乙方願付甲方壹佰捌拾萬元，分六期，第一期期款捌拾
    萬元，第貳期至第陸期，每期貳拾萬元，第一期期款乙方於八十九年二月二十一
    日匯入丁○○中國信託城東分行帳號，其餘應於八十九年三月起每月月底匯入。
    若有延誤視為餘款全部到期。乙方並同意授權甲方代添入本票到期日。最後兩期
    所開本票，乙方取得本票同時付款。甲方  林維忍代理  乙方徐學忠  八十九年
    二月十八日」等情（見原證四），而徐學忠於八十九年二月二十一日確自中國信
    託商業銀行匯款八十萬元至原告在中國國際商銀行之存款帳戶內，有原告提出之
    存入憑單為證（見原證五），又協議書上「徐學忠」之簽名，對照合夥共同投資
    契約（見原證二）與原告之夫林維忍委託徐學忠操作買賣股票委任書上「徐學忠
    」簽名等，以肉眼觀察其筆劃及筆勢均為相同，應屬同一人所簽，而原告於係自
    八十六年十月間即委託徐學忠操作股票，有原告提出之買賣對帳單等作為證，如
    非徐學忠受託操作買賣股票，自不會有多達二百四十三萬零五百九十一元之手續
    費產生，故而徐學忠於其生前確為原告代為操作金融商品買賣，其因虧損才願支
    付一百八十萬元予原告，否則不至以八十萬元先行匯款予原告等，原告之主張堪
    以採信。
四、次查徐學忠於八十九年三月十八日過世，被告丙○○為徐學忠之妻，被告乙○○
    、甲○○為徐學忠之女，而彼等均未拋棄繼承或限定繼承，有
    事庭八十九年九月二十二日函可證，因之，依民法第一千一百四十八條、第一千
    一百五十三條第一項規定，對徐學忠生前所負債務應負連帶清償責任。
五、綜上所述，原告主張徐學忠生前與原告簽訂協議書，承諾償還操作股票虧損款項
    一百八十萬元，徐學忠過世，由被告連帶承受該債務，應為可取。被告抗辯協議
    書並非真正，尚不可取。從而，原告基於協議書及民法第一千一百四十八條、第
    一千一百五十三條第一項規定，請求被告連帶給付一百萬元及自八十九年三月三
    十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第八十五條第二項，第三百九十
    條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                    民事第三庭  法  官    李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
