【裁判字號】    92,訴,838
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣地方法院民事裁定                              九十二年度訴字第八三八號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    被 上 訴人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，上訴人對於中華民國九十二年六月十九日本院九十
二年度訴字第八三八號號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
一、按民事向第二審法院上訴者，應依民事訴訟費用法第十八條繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起上訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年七月十七日裁定
    命上訴人於五日內補正，該項裁定已於民國九十二年七月二十三日送達上訴人，
    有送達證書附卷可憑。
三、上訴人逾期迄未補正，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
                                                       N
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                              法院書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
