【裁判字號】    92,簡,2788
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林茂松律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五八一一號），
經本院受理（九十二年度訴字第八一一號）並訊問被告後，因被告自白犯罪並同意檢
察官之求刑，經告訴人同意後，由檢察官聲請簡易判決處刑，本院亦認宜以簡易判決
處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日；又連續為他人處理事務，意圖損害本人之利益，而為違背其
任務之行為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於犯罪事實欄第五行「基於偽造文書之概括犯意」更正
    補充為「基於偽造文書及行使偽造文書之概括犯意」；第七行「偽為甲○○申請
    人數為二人之私文書」以下，增加「並於八十九年二月二日及同年四月二十四日
    ，連續持上開偽造私文書向行政院勞工委員會提出申請而行使之，足以生損害於
    甲○○及行政院勞工委員會對於外勞管理之正確性」；最末行增加「而連續違背
    其任務」外，餘均引用如附件之起訴書記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條之行使第二百十條偽造私文書罪，及
    刑法第三百四十二條之背信罪，其盜用印章、印文之行為為偽造私文書之部分行
    為，偽造私文書之低度行為為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。
    其先後多次行使偽造私文書及背信之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意為之，均依連續犯以一罪論並加重其刑。其所犯上開連續行
    使偽造私文書及連續背信罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告
    前於八十四年間因犯侵占罪，經本院判處有期徒刑七月，緩刑三年確定，於八十
    五年二月十四日執行完畢，竟於緩刑期滿後再為本件犯行，顯然不知珍惜法院前
    開給予之自新機會，且受甲○○委任處理事務竟不知為甲○○利益為之，為求一
    己利益造成甲○○身心損害甚鉅，惟其於本院審理坦認起訴之犯行，並當庭賠償
    告訴人所背信之款項四千四百八十元，接受檢察官聲請簡易判決處刑之聲請，態
    度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又九十年一月十日公佈修正
    後之刑法第四十一條第一項規定：「犯罪最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限
    。」，並於同月十二日生效，則被告行為後刑法第四十一條已修正生效，與修正
    前之同法第四十一條比較，以修正後之規定較有利於行為人，依刑法第二條第一
    項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，就被
    告所宣告之刑均諭知易科罰金之折算標準，並定應執行刑及易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。末查，被告偽造之雇主聘僱外籍勞工申請表二紙業經交由行政院勞
    工委員會，而非屬被告所有，其上甲○○之印章及印文為被告所盜用而非偽造，
    是均不另為沒收之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百四十二條、
    第五十一條第五款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二     年       八    月      五     日
                                        台灣台北地方法院刑事第二庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年       八    月      五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
