【裁判字號】    92,易,1212
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
                乙○○  男  二.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五三五二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十二月初，至臺北市○○區○○街八
    三號對面海產店找工作，向店老闆稱被告乙○○在三年前幫伊收一筆帳私吞，嗣
    於九十一年十二月十七日下午五時十分左右，甲○○又至上址向店老闆詢問工作
    事宜，被告乙○○見狀上前與其理論，雙方產生口角，竟萌生傷害之犯意，互相
    徒手毆打對方，致被告甲○○受有頭部外傷併左臉頰擦傷腫痛、左側前門牙齒缺
    損、左側第二三顆牙齒裂痕之傷害，被告乙○○則受有雙手及左頸部局部表淺性
    擦傷、右食指挫傷之傷害。因認被告等所為，各係犯刑法第二百七十七條第一項
    之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，此判決得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○分別告訴被告乙○○、甲○○傷害案件，起訴書認
    係觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害之罪，依同法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                          臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  薛中興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                              書記官  王黎輝
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
