【裁判字號】    92,訴,801
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第八０一號
    具  保  人  甲○○  男  四.
右列具保人因被告乙○○妨害風化案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌妨害風化案件，經依檢察官指定保證金新臺
    幣四萬元，繳納現金後，將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黃雅芬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
