【裁判字號】    91,再,16
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十一年度再字第一六號
    再審原告    甲○○
    再審被告    乙○○○
右當事人間請求清償債務事件，再審原告對於中華民國九十年十月九日本院九十年度
訴字第二九四三號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審原告之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；前項期間，自判決確定時起算；但
    再審之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百零一條第一、二項定
    有明文。是提起再審之訴，係對於已經確定之判決所為之救濟程序，如果原審之
    判決尚未確定者，當事人可以上訴之程序尋求救濟，即無提起再審之訴之必要，
    合先敘明。
二、本件再審意旨略以：
  (1)再審原告於九十一年十月十七日收受台北市市場管理處函，始知悉上述確定判決
    ，查提起再審之期間，如再審之理由知悉在後者，自知悉時起算，本件仍未逾三
    十日再審期間。
  (2)本件由再審被告所提出並稱係再審原告之被繼承人所簽立之借據，經比對再審原
    告之被繼承人先前書寫簽名之字跡，二者筆跡顯有相當程序之差異，難以認定。
    此借據為再審原告之被繼承人所立，原審判決未予調查即遽以此可能經偽造之借
    據為判決基礎，顯有民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款所定之再審事由，
    又本件再審被告所提出之借據，若與再審原告所呈之被繼承人之筆跡比對，即知
    此借可能非出自再審原告之被繼承人之手，若於原審提出，經法院斟酌，必可獲
    較有利之判決，有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所定之再審事由。
    因而提起再審之訴等語。
三、經調閱本院九十年訴字第二九四三號清償債務民事卷，查明再審原告之
    係
    十年八月二十日上午十時五十分之庭期通知，因再審原告「遷移新址不明」而無
    法送達，有送達信封上郵政機關註記「遷移新址不明」可參。原審即改定九十年
    十月八日上午十一時為言詞辯論期日，准許對再審原告為公示送達，仍依
    址再重新送達一次，且揭示於新聞紙（九十年八月二十一日太平洋日報第二十版
    ）。嗣再審原告於言詞辯論期日仍未到庭，即由再審被告聲請一造辯論而為判決
    。惟該判決書並未經公示送達程序送達予再審原告，而仍送達於再審原告之原戶
    效力，故原審之判決尚未送達予再審原告，並未確定。再審原告提起本件再審之
    訴，於法未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    五    日
                                      民事第一庭
                                          法    官 呂淑玲
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    五    日
                                          書 記 官 方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
