【裁判字號】    92,附民上,54
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民上字第五四號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
右當事人間因妨害名譽附帶民事訴訟案件，原告不服臺灣板橋地方法院中華民國九十
二年三月三日第一審附帶民事訴訟判決（九十二年度附民字第三八號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    事  實
一、上訴人方面：
    原告於原審之聲明、陳述如附件所示。
二、被上訴人方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、原審以上訴人即原告提起之本件附帶民事訴訟，因刑事部分已判決不受理，遂將
    原告之訴及其假執行之聲請併以判決駁回，固非無見，惟該刑事案件業經本院以
    九十二年度上易字第九三三號判決撤銷，發回原審法院，是以上訴意旨指摘原審
    附帶民事訴訟判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷，發回原審法院更
    為適當裁判。
二、依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十九條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     八     月     五     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十二      年     八     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
