【裁判字號】    92,上訴,1587
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第一五八七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
    右二人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人  周君穎
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國九十二年八月十五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯強盜等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九
    十二年五月十五日執行羈押，至民國九十二年八月十四日，三個月羈押期間即將
    屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年八月十五
    日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     八     月     五     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十二      年     八     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
