【裁判字號】    92,家抗,228
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
~t90;臺灣高等法院民事裁定~t50;
    抗  告  人  甲○○
    特別代理人  台北縣政府
    法定代理人  蘇貞昌
右抗告人聲明限定繼承事件，對於中華民國九十二年六月五日臺灣板橋地方法院九十
二年度繼字第三三九號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、抗告意旨略以：民法第一千一百五十六條規定之用意，係給予繼承人三個月時間
    聲明限定繼承，而繼承人必須實際上「知悉」被繼承人死亡，方有提出限定繼承
    聲明之可能，若僅為失蹤不知去向，尚不能確定被繼承人是否死亡；此時法院即
    使接獲限定繼承之聲明，亦會以不合法為由，不准備查。因此法條所謂「三個月
    」之期間，應自繼承人得提起聲明之日起算，否則可能發生被繼承人死亡超過三
    個月，繼承人始知悉，根本無聲明限定繼承之機會之情形，顯非立法本意；另學
    說上亦有以保護繼承人之利益為由，而認應自「知悉繼承開始時」起算三個月期
    間較為合理。原審以「繼承開始時」起算三個月之期間，認抗告人聲明時已超過
    前述法定期間而駁回聲明，即有可議等語。
二、按為限定之繼承者，應於繼承開始時起，三個月內，開具遺產清冊呈報法院，民
    法第一千一百五十六條第一項定有明文。而上開三個月之期限，係自「繼承開始
    時」起算，尚非以「知悉被繼承人之債權債務時」或「知悉繼承開始時」起算，
    乃條文規定甚明，此顯與民法第一千一百七十四條第二項規定拋棄繼承，應於「
    知悉其得繼承之時」起二個月內以書面向法院為之之期限起算時點不同。查本件
    被繼承人沙視文（男、民國四十二年二月一日出生、
    三八０七０七號、生前
    十一年十二月十七日死亡，有被繼承人沙視文
    見原審卷第七至八頁），抗告人遲至九十二年三月二十日始向原法院聲明限定繼
    承（見原審卷第三頁原法院收文戳記），顯逾三個月之期限，其聲明於法不合。
    則原審駁回抗告人之聲明，核無違誤。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為
    無理由，應予駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                           臺灣高等法院民事第十五庭
                               審判長法  官  劉  靜  嫻
                                     法  官  吳  光  釗
                                     法  官  陳  昆  煇
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                     書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
