【裁判字號】    91,重上,329
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度重上字第三二九號
    上  訴  人    周志輝
    右  一  人
    訴訟代理人    謝介生
    共      同
    訴訟代理人    張世柱律師
    被  上訴人    丙○○
    訴訟代理人    林雯澤律師
    被  上訴人    己○○○
    右二人共同
    訴訟代理人    林永頌律師
    被  上訴人    周永豐
    訴訟代理人    王丕焯
    被  上訴人    乙○○
    訴訟代理人    盧國勳律師
    複  代理人    蔡行志律師
    被  上訴人    戊○○
    訴訟代理人    黃景安律師
右當事人間分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十一年六月二十六日臺灣臺北地
方法院九十年度重訴字第八二號第一審判決提起上訴，上訴人甲○○聲請承當訴訟，
本院裁定如左：
    主      文
本件准由上訴人甲○○為上訴人周志輝之承當訴訟人。
    理      由
一、按訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響；但第三
    人如經兩造同意，得聲請代當事人承當訴訟；又他造不同意者，移轉之當事人或
    第三人得聲請法院以裁定許第三人承當訴訟，民事訴訟法第二百五十四條第一項
    、第二項定有明文。
二、經查本件訴訟繫屬中，共有人原為上訴人周志輝等及被上訴人。嗣周志輝將其應
    有部分全部贈與移轉與其子上訴人甲○○，周志輝已非本件之共有人，本件訴訟
    標的之法律關係既已移轉於甲○○，並據甲○○具狀聲請承當訴訟，惟為被上訴
    人己○○○及丁○○所不同意（見本院卷（一）第二一○頁、本院卷（二）第八
    六－八七頁），爰依前開規定，准甲○○為周志輝之承當訴訟人。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年        八      月    五      日
                                  臺灣高等法院民事第十庭
                                      審判長法  官  林  敬  修
                                            法  官  藍  文  祥
                                            法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                            書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
