【裁判字號】    92,重上,45
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十二年度重上字第四五號
    上  訴  人    乙○○
    訴訟代理人    陳清進律師
                  沙慧貞律師
    被  上訴人    甲○○
    訴訟代理人    簡坤山律師
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月五日臺灣宜蘭地
方法院九十年度重訴字第五九號第一審判決提起上訴，並為訴之減縮，本院判決如左
：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）五百九十八萬七千六百六
      十六元，暨其中四百零七萬元，自民國（下同）九十二年六月一日起至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息。
（三）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
（一）系爭房地全部價金為八百一十四萬元，於解約後被上訴人應返還上訴人之本金
      總額為四百零七萬元。被上訴人除應返還上訴人所交付之各期價款之本金外，
      尚應自受領之日起至返還之日止，加計利息予上訴人。因此，上訴人暫以九十
      二年五月三十一日為計息之終期，並按法定利率計算被上訴人就其所受領之各
      期價款所應負擔之利息，其已屆期之利息總額即為一百九十一萬七千六百六十
      六元。除上開已屆期之利息外，被上訴人就其尚未返還予上訴人之四百零七萬
      元本金，仍應自九十二年六月一日起至清償日止負擔按年息百分之五計算之利
      息。是以，計算至九十二年五月三十一日為止，被上訴人應給付上訴人之本金
      及已屆期之利息總額為五百九十八萬七千六百六十九元（ 計算式：4,070,000
      + 1,917,660 = 5,987,660元）。故減縮上訴聲明如前所示。
（二）被上訴人為系爭買賣契約之出賣人。
（三）被上訴人對合建所得之房地，享有二分之一之權利，係授權大誼建設有限公司
      （下稱大誼公司）代為銷售，並代為收受價款，雖未以被上訴人名義為之，但
      有為被上訴人之意思，且此項意思為上訴人所明知或可得而知，應有隱名代理
      之適用，兩造即有買賣關係存在。
（四）被上訴人基於隱名代理之關係，應就系爭房屋買賣契約負擔出賣人之責任。
（五）八十三年七月十三日上訴人曾直接轉帳清償被上訴人六百零五萬八千元，可見
      被上訴人為系爭買賣契約之出賣人；大誼公司與被上訴人之合建關係，應類推
      債篇合夥之相關規定；兩造間縱無直接之買賣關係，然於本件契約解除後，被
      上訴人就大誼公司之返還價金責任，亦應負連帶責任。
（六）被上訴人向上訴人保證地下室可供經營餐廳使用。
三、證據：援用原審提出者。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
（一）系爭房地乃上訴人向大誼公司買受，被上訴人並非契約當事人。
（二）否認伊就合建契約享有系爭房屋之二分之一之權利，並否認授權大誼公司銷售
      其依合建受分配之二分之一房屋等事實。本件無隱名代理之適用。
（三）八十三年七月十三日上訴人轉帳給付被上訴人六百零五萬八千元之事實，並不
      足證明被上訴人為系爭房地之出賣人。
（四）被上訴人係提供土地，與大誼公司合建，不分擔盈虧，與合夥之要件不符。
（五）被上訴人從未向上訴人保證地下室可供經營餐廳使用，亦從未參與系爭房屋之
      買賣事宜。
三、證據：援用原審提出者。
    理      由
一、上訴人主張：伊與訴外人林美芳於八十一年七月六日向被上訴人及大誼公司購買
    「東之馨華廈」Ａ、Ｂ、Ｃ棟第二層樓共三戶及二個停車場，買賣金額為一千四
    百二十萬元。伊又於八十一年八月購買「東之馨華廈」Ｃ棟一層及地下室全部，
    買賣金額為七百四十五萬元。伊已給付上開買賣價金與被上訴人及大誼公司。因
    被上訴人及大誼公司保證伊所購地下室可做餐飲、商店或停車場，伊信以為真，
    因而決定購買，惟事後均無法獲准申請，被上訴人及大誼公司已無法依約履行，
    伊爰就其中Ｃ棟一樓、地下室全部及地下室二個停車位部分解除契約，並以準備
    書狀之送達為解除契約之意思表示。又林美芳已將與伊合購之Ａ、Ｂ、Ｃ棟二樓
    及二個停車場權利債權讓與伊，伊亦以準備書狀繕本之送達為債權讓與之通知。
    從而，被上訴人及大誼公司應返還買賣價金八百十四萬元（包括地下室全部及Ｃ
    棟一層為七百四十五萬元，二個停車位為六十九萬元），及伊自交屋貸款起所付
    銀行利息四百二十六萬元，合計共一千二百六十萬元；又大誼公司已同意退還上
    開金額之二分之一即六百二十萬元。為此，依買賣契約解除後之回復原狀請求權
    ，請求判令被上訴人應給付另二分之一即六百二十萬元及自支付命令狀繕本送達
    翌日起至清償日止之法定遲延利息等語（上訴人於上訴本院後減縮上訴聲明為被
    上訴人應給付上訴人五百九十八萬七千六百六十六元，及其中四百零七萬元自民
    國九十二年六月一日起至清償日止加付法定遲延利息。又上訴人於本院追加備位
    聲明為被上訴人應給付訴外人大誼公司五百九十八萬七千六百六十六元，暨其中
    四百零七萬元，自九十年六月一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並
    由上訴人代為受領。因未繳裁判費，為不合法，爰另以裁定駁回，併此敘明）。
    被上訴人則以：兩造間並無買賣關係；伊僅係以其所有土地與大誼公司合建，均
    未過問售屋事宜，售屋事宜均為大誼公司所處理；伊所受領之買賣價金，係大誼
    公司基於其與伊間之合建契約而為給付等語，資為抗辯。
二、上訴人主張：伊與訴外人林美芳於八十一年七月六日向大誼公司購買「東之馨華
    廈」Ａ、Ｂ、Ｃ棟第二層樓共三戶及二個停車場，買賣金額為一千四百二十萬元
    。伊又於八十一年八月購買「東之馨華廈」Ｃ棟一層及地下室全部，買賣金額為
    七百四十五萬元，伊已給付上開買賣價金。訴外人林美芳已將與伊合購之Ａ、Ｂ
    、Ｃ棟二樓及二個停車場之債權讓與伊。因伊所購地下室無法做為餐飲、商店或
    停車場使用，伊乃就其中Ｃ棟一樓、地下室全部及地下室二個停車位部分解除契
    約等情，業據提出買賣契約書二份、宜蘭縣冬山鄉調解委員會就被上訴人與李坤
    榮房屋買賣爭議之調解書為證（見原審卷第五六－五七頁），且為被上訴人所不
    爭，應堪信為真實。
三、上訴人主張被上訴人亦為上開買賣契約之當事人，惟為被上訴人所否認，辯稱：
    系爭買賣契約伊均未參與，當事人為上訴人與大誼公司，伊未參與系爭買賣契約
    等語。是本件首應審究者為：被上訴人是否為系爭買賣契約之當事人？
四、核閱卷附房屋預定買賣契約書，第一條載明「買賣標的標示（一）土地座落宜蘭
    縣羅東鎮○○段七七九地號土地內（二）房屋座落：前開土地所在地號內，所建
    東之馨華廈地上六層、第Ａ、Ｂ、Ｃ棟第貳樓房屋計參戶，及地下一層第Ｅ棟第
    壹樓及地下室全部計壹戶（見原審卷第四一、四九頁）。自形式觀之，上開房屋
    預定買賣契約書就土地及房屋已分別標示明確，應指兩者均為買賣之標的物。且
    上訴人自承，其所給付之買賣價金包括土地與建物在內（見原審卷第二八七頁）
    ，而買賣契約書後亦載明分期付款之記載及給付情形，即本件買賣價金係分期給
    付，於銀行貸款撥付前，分三十三期給付，並無區分房屋或土地之買賣價金（見
    原審卷第四八頁正面－五五頁正面）。據此，本件上訴人所買受之標的物應係包
    括土地及建物。因之，苟被上訴人為契約當事人，應一同訂立系爭契約，並簽名
    於其上，乃上開房屋買賣契約書僅有上訴人與大誼公司所簽訂，而未有被上訴人
    簽名（見原審卷第四八頁背面、第五五頁背面），顯與常情不符。
五、又上開房屋預定買賣契約書第九條載明「本大樓建築及土地產權移轉登記手續，
    甲方同意由乙方統籌委託專業合格代書辦理，本戶所需移轉登記文件及用印，甲
    方應於乙方通知日起七天內備齊會同辦理．．．」；第十條第一項第四款約定：
    「甲方所購本土地之地價稅，自移轉過戶日起，依比例由甲方負擔，本土地移轉
    時之增值稅由乙方負擔。」足見大誼公司對上訴人所負義務，亦包括土地所有權
    之移轉。是本件就系爭土地部分，亦係上訴人與大誼公司間成立買賣契約。
六、上訴人主張系爭買賣契約，被上訴人均在場參與，買賣價金須經被上訴人同意後
    始能售出，被上訴人應為買賣契約之當事人等語，但為被上訴人所否認。經查：
（一）證人即大誼公司法定代理人李坤榮證稱「．．我與甲○○之間的契約是合建契
      約，就是我出資本，他出土地，共同銷售，買賣裁決權都是甲○○在決定，即
      房子要售出，須經他同意，如有人要買房子，價格是由他決定．．．」「每一
      件簽約，甲○○都有在場參與，價格就算我們與客戶談好，也要經甲○○同意
      ，我們才會簽約，如果有人介紹來訂約，我們預約與對方談價錢，但如果對方
      所談價金太低，甲○○也不會同意，一定要他滿意的價錢才會同意出售」（見
      原審卷第一○二、一○三頁）。
（二）證人即「東之馨華夏」之另承買戶黃順來證稱「（是否以配偶潘瓊陵名義，購
      買宜蘭縣羅東鎮○○路十四號五樓建物及土地？）是，洽談時二人都在，原來
      甲○○開價四百二十六萬元，李坤榮有意減到四百二十萬元，但是要經過甲○
      ○同意，拖了三天，還是用原價四百二十六萬元，在甲○○家中簽約，價金我
      向銀行貸款三百多萬元，餘款我開了十二張面額相同支票，我親手交給甲○○
      、李坤榮二人，本件都是我處理，契約與李坤榮簽訂，在甲○○家中簽的，因
      要談減價六萬元事。」（見原審卷第一三八頁），按李坤隆、黃順來與兩造並
      無利害關係，其所為上開證言，自屬可採。
（三）證人即大誼公司之售屋人員蔡欣芸證稱：「價金方面是建商要售出房子，都要
      被告同意，有人來看房子，有人出價，就要與被告商量，價格談妥以後才有簽
      約，契約打好後，要經過被告看過才可以簽，只要有賣就要拿給他看，經他看
      過同意才可以，我只知道如果一坪九萬五的話，要以九萬元出售要找被告商量
      ，我是後來賣別的房子才知道價錢一定要經過地主同意」（見原審卷第一八六
      頁），查證人蔡欣芸任職期間為八十二年至八十五年，就上開情形應係親自見
      聞，其證述應堪採信。上訴人主張：被上訴人就本件買賣價金有參與及決定權
      等語，應堪採信。
（四）惟查被上訴人就本件買賣價金固有參與及決定權，惟依證人李坤榮、黃順來、
      蔡欣芸之證述，被上訴人就買賣價金之參與及決定，均係透過大誼公司法定代
      理人李坤榮為之。且因其與大誼公司法定代理人李坤榮訂立合建契約書，約定
      由被上訴人提供土地，由李坤榮所代表之建設公司出資興建，並約定以買賣價
      金總金額均分各得二分之一，有卷附合建契約書為證（見原審卷第八四頁），
      則買賣價金之多寡，攸關被上訴人所得分配之金額，故被上訴人參與買賣價金
      之決定，係基於自身所得分配之利益，並非自居為買賣契約之當事人而向買受
      人為要約或承諾，更非有意使自己成為履行系爭買賣契約之義務人，是尚難以
      被上訴人有買賣價金決定權一事，率斷被上訴人為本件買賣契約之當事人。
（五）又李坤榮固證稱：「當時有一位建築師（應為設計師之誤），地下室可以作為
      餐廳，當時我、原告、被告、建築師均在場」等語，惟衡諸經驗法則，因房地
      之售出，攸關被上訴人分配之利益，故被上訴人縱有在場。僅在促成買賣之成
      交，並非有意擔保契約之履行，或自任契約當事人。
七、上訴人主張：依被上訴人與大誼公司之合建契約，被上訴人應受分配二分之一房
    屋，係授權建商大誼公司銷售云云，但為被上訴人否認。經查：被上訴人與大誼
    公司八十一年一月廿三日所簽立合建契約第三條約定：「分配比例：以買賣總價
    金平分二分之一。」，有卷附合建契約書可憑（見原審卷第八四頁），是被上訴
    人實際上係分配出售房屋所得價金之比例，而非分配特定房屋。況被上訴人於八
    十二年五月十一日與大誼公司所簽訂協議書第二條約定：「三樓部分原價新台幣
    一千三百萬元整，現降為新台幣一千二百四十萬元整，由乙方（指被上訴人）承
    購。」第三條約定：「五樓部分Ａ棟Ｃ棟未賣，每坪訂價為一十萬元整，Ａ棟歸
    屬甲方（指大誼公司），Ｃ棟歸屬乙方（指被上訴人），以後結價，以此單價結
    算。」，有卷附協議書可憑（見原審卷第九○頁），故大誼公司尚未出售之房屋
    ，仍係以房屋預售之價格來分配，由此可知大誼公司所建房屋全部為大誼公司所
    有，被上訴人僅於大誼公司出售房屋後再協議比例分配金額。上訴人所稱「依被
    上訴人與大誼建設公司之合建契約，被上訴人應受分配二分之一房屋之權利」云
    云，自不足採。
八、次查被上訴人與大誼公司簽立合建契約時，合建房屋尚未建築，且建築完成後，
    亦未將合建房屋登記為被上訴人所有，故大誼公司所建全部房屋在移轉登記給被
    上訴人之前，均為大誼公司所有，此由所有承買戶均係與大誼公司簽約，而非與
    被上訴人簽約，包括上訴人之契約亦如此，可為明證。該合建房屋既非被上訴人
    所有，被上訴人根本無處分大誼公司所建房屋之權利，而僅有依合建契約向大誼
    公司請求給付出售款之二分之一而已，自不可能有任何授權大誼公司出售合建房
    屋之情事，上訴人上開主張，尚不足採。
九、上訴人雖主張：被上訴人依合建應受分配之二分之一房屋，係授權大誼公司銷售
    ，雖未以被上訴人名義為之，但有為被上訴人之意思，且此項意思為上訴人所明
    知或可得而知，應有隱名代理之適用，兩造間即有買賣關係存在等語。經查：
（一）被上訴人（地主）與大誼公司乃合建關係，合建後被上訴人係分配「出售合建
      房屋所得之總價金的一半」，有卷附合建契約書可憑（見原審卷第八四頁），
      是被上訴人並非分配個別且確定之一半房屋，換言之，上訴人所買受之系爭房
      屋，乃大誼公司所有，並非屬於被上訴人，大誼公司出售時自無需被上訴人之
      授權。
（二）證人李坤榮於原審固稱「應該是說我代表公司出面，但訂約是由我與甲○○共
      同和原告訂約」「每一件簽約，甲○○都有在場參與」等語，惟查被上訴人若
      有為契約當事人之意思，既是在場，當可直接與上訴人簽約，何須由李坤榮以
      大誼公司名義代理簽約。另上訴人主張「系爭不動產之使用性質、交易價格等
      買賣契約內容，兩造均直接協商」，惟果真「兩造均直接協商」，則兩造大可
      直接訂約，何須以大誼公司名義代理簽約，徒增糾紛。上訴人主張：大誼公司
      於簽訂買賣契約時，有為被上訴人代理之意思，且此項意思亦為被上訴人所明
      知，應有隱名代理之適用，兩造間即有買賣關係存在，被上訴人應負出賣人之
      責任云云，要無可採。
十、上訴人另主張：被上訴人於八十二年六月三十日與上訴人訂有土地所有權移轉契
    約書，並於八十二年七月二十一日，以上開所有權移轉契約書為證明文件，被上
    訴人為義務人，上訴人為權利人，共同具名向地政機關提出「土地登記申請書」
    ，足證被上訴人為系爭不動產買賣契約之出賣人云云。然查被上訴人係基於與大
    誼公司間之合建契約（即被上訴人與大誼公司間內部之第三人利益契約關係），
    而將土地所有權移轉與上訴人，此為被上訴人為履行對大誼公司移轉土地所有權
    之義務，所為之行為是上開不動產移轉契約書與兩造間是否有不動產買賣之債權
    關係無涉。
十一、上訴人又主張：八十三年七月十三日由上訴人直接轉帳清償被上訴人六百零五
      萬八千元，可見被上訴人為系爭買賣契約之出賣人。另於八十三年七月十三日
      由上訴人及訴外人林美芳設於第一銀行羅東分行帳戶分別以存摺轉帳方式清償
      對大誼公司及被上訴人之價款，就系爭不動產買賣契約，被上訴人亦為契約當
      事人云云。惟查八十二年五月十一日大誼公司與被上訴人結算合建分配並簽訂
      協議書，有卷附合建結算協議書及合建結算分配明細表可稽（見原審卷第九○
      －九一、一一七－一一八頁）。而依上開合建結算協議書及合建結算分配明細
      表所載，李坤榮共應給付被上訴人八百零五萬八千元，從而八十三年七月十三
      日被上訴人經李坤榮之通知前去銀行領取合建分配款，本屬合情合理。據此，
      被上訴人旋即親筆書寫存款憑條（見原審卷第六八－六九頁），將該筆款項存
      入自己帳戶內，顯係因大誼公司以上訴人所給付與大誼公司之買賣價金，轉付
      於被上訴人，故被上訴人顯非基於受領買賣價金之意思，而受領上訴人之給付
      。而上訴人所為之給付，則係依系爭買賣契約書之約定，所應給付與大誼公司
      之尾款，有系爭房屋預定買賣契約書付款方式「銀行貸款」項下之金額可資證
      明。至上開給付之方式為上訴人將部分買賣價金直接匯入被上訴人帳戶，則係
      為給付之便利，使大誼公司一方面得受領上訴人之給付，一方面可履行其與被
      上訴人間合建契約之約定，省卻多餘之付款程序。惟當事人間給付之對象及提
      出給付之原因關係，自不因程序之省略而有所改變。上訴人上開主張，仍不足
      採。
十二、上訴人復主張：大誼公司與被上訴人之合建具有合夥性質，故兩造間縱無直接
      之買賣關係，被上訴人就買賣契約解除後，大誼公司之返還價金責任，亦應負
      連帶責任云云。按民法第六百六十七條規定，稱合夥者，謂二人以上互約出資
      ，以經營共同事業之契約．．．。經查被上訴人與大誼公司所簽合建契約內容
      僅約定：「分配比例：以買賣總價金平分二分之一」，被上訴人對於大誼公司
      因合建之支出，並不共負盈虧責任，依上說明，被上訴人與大誼公司間之關係
      ，其性質即與合夥之要件不符。次查系爭房屋完工後，建商李坤榮即自行銷售
      ，直至八十二年五月十一日李坤榮與被上訴人結算售屋所得之價款並簽訂協議
      書，協議書中第一項載明「李坤榮願補貼被告五十四萬元，補貼部分包含地下
      室及二樓賣價問題」（見原審卷第九○頁），此乃因被上訴人一再要求將地下
      室收回當停車場，李坤榮遂向被上訴人承諾除補貼被上訴人房屋整修之費用外
      ，並補貼地下室賤賣給上訴人之損失，足見本件被上訴人無需分擔合建之盈虧
      ，故非合夥。上訴人主張：被上訴人與大誼公司間之合建契約具有合夥關係存
      在，被上訴人於契約解除後，應與大誼公司負連帶責任云云，亦不足採。
十三、綜上，本件被上訴人非系爭買賣契約之當事人，上訴人對其行使解除契約並請
      求返還價金，為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執
      行之聲請，經核並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理
      由，應予駁回。
十四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與判決結果不生任何影響
      ，不另論述，附此敘明。
十五、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    八      月    五      日
                                  臺灣高等法院民事第十庭
                                      審判長法  官  林  敬  修
                                            法  官  藍  文  祥
                                            法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                            書記官  李  翠  齡
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
