【裁判字號】    91,上訴,1958
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第一九五八號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年八月十日起，延長貳月。
    理  由
一、查被告乙○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一、三款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十一年七月十日執行羈
    押，嗣經第五次延長羈押，至民國九十二年八月九日，延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年八月十日
    起再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     八     月     五     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十二      年     八     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
