【裁判字號】    91,再,79
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    返還貸款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十一年度再字第七九號
    再審聲請人  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  鍾添錦律師
    複  代理人  李建民律師
    再審相對人  台灣中小企業銀行股份有限公司新竹分公司
    法定代理人  林增壽
    訴訟代理人  張堂歆律師
右當事人間請求返還借款事件，再審聲請人對於中華民國八十四年五月十一日最高法
院八十四年度台上字第一一一○號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
再審聲請訴訟費用由再審聲請人連帶負擔。
    理      由
一、按依民事訴訟法第五百零七條準用同法第四百九十九條第二款規定，對於第三審
    法院之裁定，本於第四百九十六條第一項第九款至第十三款事由聲明不服者，專
    屬原第二審法院管轄。本件再審聲請人本於民事訴訟法第四百九十六條第一項第
    九款，對於最高法院八十四年度台上字第一一一○號確定裁定聲請再審，自應專
    屬本院管轄。合先敘明。
二、惟查前開最高法院確定裁定，係以再審聲請人對於原第二審判決（本院八十三年
    度上字第九七二號）不服，提起上訴，並未具體說明原判決有何不適用法規或適
    用法規不當之情形，因認其上訴為不合法，裁定駁回其上訴（見本院卷第七八頁
    ），並未以再審聲請人所主張偽造之系爭借據作為裁定之基礎，是再審聲請人依
    民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款，對於該確定裁定，聲請再審，為無理
    由。
三、據上論結，本件再審之聲請為無理由，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二
    條第二項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                    民事第十三庭
                                        審判長法  官  林  鄉  誠
                                              法  官  劉  清  景
                                              法  官  鄭  威  莉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                              書記官   吳  瑞  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
