【裁判字號】    92,毒抗,390
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第三九０號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十二年七月十
日裁定（九十二年度毒聲字第六六四號，聲請案號：九十二年度毒偵字第六八六號）
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、查本件聲請意旨略以：被告甲○○基於施用第一級毒品之犯意，於民國（下同）
    九十二年六月十三日凌晨二時許，在桃園火車站附近，施用第一級毒品海洛因，
    經臺灣士林地方法院九十二年度毒聲字第五九二號裁定令被告入臺灣士林看守所
    附設勒戒所觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十二年六月三十日
    士所戒字第○九二○○○二六二○號函送之有無繼續施用毒品之傾向證明書附卷
    可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項後段規定，及檢察官聲請裁定令入
    戒治處所施以強制戒治等語。
二、抗告意旨略以：抗告人於觀察、勒戒期間，均無毒癮發作，應已戒絕，且抗告人
    與配偶同時被勒戒，家有六歲小孩、高齡老母、重度殘障父親需扶養，精神體力
    無法負荷，又抗告人觀察、勒戒期間於九十二年七月十三日屆滿，原審延至同年
    月十八日始送達施以強制戒治裁定，於法不合，爰提起抗告云云。本院查，抗告
    人即被告甲○○於九十二年六月十四日入所觀察、勒戒，其於入所當日即被發現
    施用第二級毒品（尿液呈陽性反應），經觀察、勒戒結果又有繼續施用毒品之傾
    向，凡此有臺灣士林看守所函、有無繼續施用毒品之傾向證明書可稽，是抗告人
    依法應施以強制戒治。至所謂送達逾期一節，按毒品危害防制條例第二十條第二
    項規定：「經觀察、勒戒『後』，：：有繼續施用毒品之傾向者，應由檢察官聲
    請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治」，而未規定施以強制戒治裁定應在觀察
    、勒戒期滿前為之，故無裁定逾期問題，本件經核原審裁定抗告人應施以強制戒
    治並無違誤，抗告意旨徒憑空言，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
