【裁判字號】    91,上,752
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十一年度上字第七五二號
    上   訴   人  丙○○
    兼法定代理人  丁○○
    共        同
    訴訟  代理人  歐宇倫律師
                  王嘉斌律師
    被上    訴人  臺灣化學纖維股份有限公司
    法定  代理人  王永慶
    訴訟  代理人  蔡昭明
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年八月九日臺灣臺北地方
法院八十九年度重訴字第四○三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
(一)原判決關於駁回上訴人之訴部分裁判廢棄。
(二)被上訴人應給付上訴人丙○○新台幣（下同）一百萬元，應給付上訴人乙○○二
    百一十七萬三千零一十三元，應給付上訴人丁○○一百二十三萬五千四百元，應
    給付上訴人甲○○一百二十八萬四千三百二十八元，及均自民國（下同）八十八
    年五月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
(三)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
(一)宋永賢為上訴人丁○○之夫，上訴人丙○○、乙○○之父，上訴人甲○○之子，
    並為佳恆交通企業有限公司（以下簡稱佳恆公司）之負責人、佳詠交通企業有限
    公司（以下簡稱佳詠公司）之實際負責人。佳詠公司與被上訴人簽訂液鹼承攬運
    ，須請領通行證始得載運上路，故被上訴人及喬旭公司嚴格要求專車、專槽、專
    人運送硫氫化鈉，故被上訴人均指派訴外人鄧玉龍駕駛車號ＸＭ─七二八號（車
    號ＹＧ─八九號拖車）、洪志偉駕駛車號ＩＲ─九八０號（車號Ｊ五─０五號拖
    車）、林棟良駕駛車號ＱＭ─六四二號（車號ＫＰ─一三號拖車）、楊正學駕駛
    車號ＷＦ─七二五號（車號ＹＤ─七一號拖車）負責載運，其他人、車不可載運
    。又因被上訴人聲稱硫化鈉無毒且穩定之物質，於儲槽外僅放置不顯眼之告示（
    被上訴人所指看板乃事後補放，且縱有看板，被上訴人仍負有誠實告知運送物危
    害性之義務），故佳詠公司曾幫忙被上訴人將硫化鈉移倉達十五次，並委由專業
    清洗人員清洗槽車。八十八年五月十日下午二時許，佳詠公司員工陳彥吉駕駛車
    號ＩＧ─二五六號曳引車曳引車號ＧＬ─三二號拖車，運送液鹼至被上訴人之彰
    化廠卸貨完畢。被上訴人之彰化廠急需移倉，未遵守上開約定，臨時致電要求宋
    永賢派員在廠內協助運送硫化鈉，宋永賢乃電話通知陳彥吉協助運送，於當日下
    午五時許完成，下午六時三十分空車返抵雲林縣麥寮鄉○○○段一一九四地號土
    地之佳詠公司。同日下午七時許陳彥吉與徐來富交班，因槽車非專槽專用，必須
    打開槽蓋清洗，陳彥吉告以原載運硫化鈉，徐來富誤信非危險物質，遂打開槽車
    人孔蓋，欲讓空氣流通，以便清洗槽車時，因吸入大量毒性氣體，墜入槽車內昏
    迷不醒。宋永賢見狀上前搶救，亦不幸遇害。事後上訴人始發現被上訴人於當天
    未簽發工安須知報告給陳彥吉，且未告知運送物為硫化納、硫氫化納二種溶液及
    其危險性，始致徐來富、宋永賢未察而中毒死亡。
(二)依民法第一百八十四條第一項、第一百八十八條、第一百九十二條第一項、第二
    項及第一百九十四條等規定，請求被上訴人賠償如後：
１、上訴人丙○○、乙○○本有完整之家庭庇佑，可期待回報親恩，無奈天倫夢碎，
    悲痛、遺憾難計，爰各請求精神慰撫金一百萬元。
２、上訴人乙○○受宋永賢、上訴人丁○○撫養，於七十九年五月十八日生，迄八十
    八年五月十日年甫九歲，至成年止有十一年原可受宋永賢撫養。爰依八十八年度
    平均每人民間消費支出二十六萬二千二百七十四元計算，依霍夫曼計算法扣除中
    間利息，其可得扶養費二百三十四萬六千零二十七元，因宋永賢死亡，其受扶養
    權受損二分之一，故請求被上訴人賠償一百十七萬三千零一十三元（262274÷00
    00000×0000000＝0000000；0000000÷2＝0000000）。
３、上訴人丁○○與宋永賢結婚二十餘年，原期白頭偕老，共扶共持，今天人永隔，
    悲痛不已，爰請求慰撫金一百萬元。
４、上訴人丁○○支出喪葬費二十三萬五千四百元。
５、上訴人甲○○無謀生能力，受子女扶養，其於十三年三月七日生，於宋永賢死亡
    時為七十五歲，依台灣地區簡易生命表所示，尚有餘命九．三九年可受宋永賢扶
    養。再按八十八年度平均每人民間消費支出二十六萬二千二百七十四元計算，依
    霍夫曼計算法扣除中間利息，上訴人甲○○於餘命可得之扶養費為一百九十九萬
    零二百九十九元。惟依民法第一千一百十五條規定，上訴人甲○○之扶養義務人
    共七人，因宋永賢死亡，扶養權利受損七分之一，故請求被上訴人賠償二十八萬
    四千三百二十八元（262274÷0000000×0000000＝0000000；0000000÷7＝28432
    8）。
６、宋永賢為上訴人甲○○之五男，上訴人甲○○含辛茹苦，使其成家立業，原期許
    賴其照料養老，不料天人永隔，白髮人送黑髮人，心中悲痛難以平復，為此請求
    慰撫金一百萬元。
(三)「硫化鈉」與「硫氫化鈉」極有可能對於人體健康或生命安全造成嚴重危害，說
    明如后：
１、被上訴人之人員呂明燦、王炳源於八十九年三月二十八日提供上訴人向監理所申
    請危險品通行證之用之「硫氫化鈉物質安全表」，記載遇熱會釋放有毒之H2S氣
    體，與空氣中之濕氣反應，會造成高毒性之硫化氫氣體，吸入後會造成鼻子乾燥
    、刺激、流鼻水、咳嗽、呼吸急促，若高濃度則會引起肺水腫、嘔吐、昏迷、意
    識不清、中樞神經麻痺或死亡。濃度五００PPM下立即喪失意識死亡。硫氫化納
    加熱或遇到酸會反映出高毒性且易燃性的硫化氫，硫化氫的濃度於三至五PPM時
    ，對人體之影響為令人討厭，當濃度達到一五０PPM時，人體將會產生嗅覺器官
    麻痺，連續八至四十八小時將死亡等影響，於濃度高達七００至二０００PPM時
    將呼吸停止而死亡。不能因未被「危害物及有害物通識規則」公告列管為毒性化
    學物質，遽認不具毒性及危險性，而使被上訴人得以規避所應盡之告知義務。
２、八十九年間公告硫氫化鈉為有毒化學物質（即屬「危害物及有害物通識規則」列
    舉之硫化氫之一種」），須請領通行證才能載運。
３、系爭車槽有六個隔板，宋永賢在第一隔板內吸入硫化氫而死亡。依據勞工檢查所
    於八十八年五月十二日以讀直式儀器測定（１）車頭上方人孔內之氧濃度為二○
    ‧九％、硫化氫濃度約為一至二ppm；（２）車尾上方人孔內之氧氣濃度為二○
    ‧九％、硫化氫濃度約為二ppm；（３）車尾上方人孔內靠近卸料那節空間之氧
    氣濃度約為三ppm；（４）拖車車頂外側大氣之氧氣濃度約為二○‧九％、硫化
    氫濃度約為一ppm；（５）事故現場以外大氣之氧氣濃度約為二○‧九％、硫化
    氫濃度為零。足見意外發生當時硫化氫濃度達相當嚴重之程度。
(四)宋永賢無過失，被上訴人則有過失，說明如後：
１、佳詠公司自行清洗未載運毒性物質之槽車，載運有毒物質之槽車則委由專業人員
    清洗。被上訴人預見佳詠公司載運硫化鈉後會清洗槽車，為求佳詠公司協助移槽
    ，竟隱匿硫化氫之危害性，未促使承載人員特別注意，及簽發公安須知報告給陳
    彥吉，反而一再強調硫化鈉為不具危險性之物質，致死者自行以水清洗而中毒。
２、宋永賢配戴防護面具進入槽車內搶救徐來富，不料亦昏迷於槽車內，檢查報告書
    上記載人孔蓋旁有一使用過之防護面具即宋永賢使用，因消防隊員施行急救而將
    之取下。可見當時釋出之硫化氫濃度很高，宋永賢縱有防護，仍不免發生意外。
３、硫化鈉為無色晶體，見光及在空氣中變更或磚紅色，易潮解，溶於水，容易因強
    烈水解而成強鹼性，在空氣中緩慢氧化而變成硫代硫酸鈉，遇酸分解，放出硫化
    氫。晶體在空氣中吸收水分及二氧化碳，亦產生硫化氫而留下碳酸鈉（參見化學
    辭典第八七九頁）。再硫化鈉在攝氏九十二度時始融解為液態。被上訴人委託載
    運之物品為液態，是否硫化鈉，並非無疑（蓋被上訴人彰化廠沒有硫化鈉，只有
    硫氫化鈉），應係各種具危險性之物質混合物。又如為溶於水之硫化鈉，則於車
    槽內已釋出硫化氫，非待死者以又清洗而產生。
４、佳詠公司專門承運硫化鈉氫之專業人員對於「硫化鈉氫」之屬性有充分認識，但
    不知硫化鈉之屬性及危害性，有賴被上訴人解說。
５、依據財團法人工業技術研究院工業安全衛生技術發展中心之「物質安全資料卡」
    中有關硫氫化及硫化鈉之「使用安全資料」，均例示應稀釋通風、局部排氣通風
    等，故徐來富打開槽車之桶蓋使空氣流通，非多此一舉。
６、被上訴人之彰化廠生產人造棉，經繁瑣製程，會產生廢液而儲存於槽桶中，並將
    該廢液賣給喬旭公司，經提煉純化後成為硫化鈉。故該廢液係具危險性之各種物
    質混合物，被上訴人未說明廢液之真正成份，直接以純化後之名稱稱呼，顯有誤
    導之嫌。
三、證據：
(一)援用於原審提出之
    十日八八中檢貳字第三三一七五號函、職業災害檢查報告書、民間消費支出表、
    霍夫曼計算式、八十六年台灣地區簡易生命表、被上訴人八十八年六月一日（88
    ）台化總字第Ｋ０二二０號函、物質安全資料卡、車輛裝載危險物品臨時通行證
    、顧翼東主編「化學辭典」節本、物質安全資料表、估價單、收據、高雄市葬儀
    商業同業公會委託收費明細單、拜飯收費明細單、高雄市政府殯葬設施使用費收
    據、證明單等影本。並聲明證人陳彥吉。
(二)於本院提出物質安全資料卡、台灣雲林地方法院檢察署相驗屍證明書、職業災害
    檢查報告書、佳詠公司及佳恆公司之變更登記表等影本。並聲明證人曾永享、陳
    彥吉。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
(一)上訴駁回。
(二)如受不利判決，請准供擔保（原聲明提供南亞塑膠工業股份有限公司之股票為擔
    保，於九十一年十一月十九日本院準備程序變更擔保物為現金），免予假執行。
二、陳述：
(一)宋永賢與上訴人丁○○分任佳恒公司、佳詠公司之負責人。佳詠公司與被上訴人
    簽訂「液鹹、硫酸、硫酸鋁等之運輸承攬書」，期間自八十六年八月一日起至八
    十九年七月三十一日止，歷年來除承攬運送液鹹、硫酸、硫酸鋁，同時簽訂承攬
    運送液態硫氫化鈉、硫酸鋁、二硫化碳等之契約書，期間自同前，並自八十七年
    起受被上訴人委託，於卸載液鹹後，載運廠內移倉之硫化鈉達十六次之多（日期
    詳附表，費用支出申請單記載佳恆公司，乃因二公司互相調用車輛，被上訴人之
    員工按照車上標示之公司名稱填寫，但統一發票均由佳詠公司開立）。故佳詠公
    司為載運化學品之專業儲運公司，多年來承載被上訴人之化學品，對於硫化鈉、
    硫氫化鈉之物性有專業知識與經驗。被上訴人之硫化鈉有移倉之必要，於八十八
    年五月十日下午二時三十分陳彥吉卸完液鹹後，徵得宋永賢、陳彥吉同意，將硫
    化鈉由廠內硫化課載運至儲槽，由硫化課課長陳俊哲督導，向陳彥吉說明卸料作
    業規定及注意事項等，且被上訴人於儲槽之裝卸料口以顯明看板載明「硫氫化鈉
    （硫化鈉）載運處置安全應注意事項」，已盡注意告知工作安全之義務。
(二)硫化鈉、硫氫化鈉均很容易於空氣中潮解而釋出「硫化氫」，且遇到酸（臺灣的
    水質大多為弱酸性）會立即反應而生高毒性且易燃之「硫化氫氣体」，密度相對
    於空氣為一．一八九，無色且具臭蛋刺激味道。佳詠公司多年來承載硫氫化鈉等
    化學品，明知其設備及教育訓練不足，故將槽車開回高雄讓啟勝車行之專業人員
    清洗，於上開運輸承攬書第三頁，安全規定４並載明：「嚴禁用水清洗槽車，並
    嚴禁人員進入槽体車內」，上開看板亦有相同告示。詎宋永賢、徐來富一反往例
    ，未送專業人員清洗，且不顧安危，擅自進入槽車內以水清洗槽車，始發生本件
    意外。至上訴人主張徐來富將車蓋打開讓空氣流通，準備開回高雄讓專業人員清
    洗，詎蓋子一打開即因吸入大量毒性氣体而墜落槽內昏迷，違悖情理，蓋：
１、既準備開回高雄讓專業人員清洗，何庸多此一舉，自行打開蓋子，讓空氣流通？
２、拖車為橢圓柱体，依人類之本能反應，一聞到腐蛋刺鼻之「硫化氫氣体」，當立
    即後仰，就物理慣性言，會順著拖車体往外滑，不可能趨前往人孔裏頭鑽。再拖
    車之人孔內徑僅四十五公分，縱刻意進入，應具相當技巧，小心翼翼才得進入，
    絕不可能直接墜入。且一打開蓋子立即就吸入大量之硫化氫氣體，當時蓋子至多
    僅呈半開啟狀態，則本已極狹窄的人孔在未全部開啟之狀態下，其孔口更小，更
    不可能直接墜入槽內。
３、硫化氫氣体密度較空氣高，會沉澱槽底，若非自行進入槽內，絕無可能吸入。
４、就學理及實務言，人體身處硫化氫之濃度一五０ppm以上之環境連續八至四十八
    小時，才有生命危險。本件職災報告書記載當天以直讀式儀器測定硫化氫最高濃
    度僅三ppm，係有程度的令人討厭而已，對生命不生威脅，對健康不生影響。
５、雲林縣警察局麥寮鄉消防小隊之搶救報告書記載：「根據目擊者描述得知兩人因
    清洗化學槽車相繼昏迷掉入槽車內」，就屬傳聞證據。嗣主管機關為辦理勞動檢
    查業務所設置之專業檢查機構台灣省政府勞工處中區勞工檢查所派員親赴災害現
    埸檢查，根據現埸概況及證據跡象，本其豐富之專業知識與經驗，以科學方法綜
    合分析判斷後提出之報告，始有公信力。
６、消防小隊及勞工檢查所之報告均載明死者有清洗化學槽車之行為，現場並有一水
    龍頭及水管，推定為當日清洗槽車之水源。
７、陳彥吉在硫化鈉移倉過程中，爬上槽車上方開啟、閉鎖槽車之桶蓋達四次之多，
    絲毫無恙。
(三)系爭災害肇因於佳詠公司及宋永賢、徐來富不遵守勞工安全衛生法、缺氧症預防
    規則、勞工安全衛生教育訓練規則等法令所致，與載運何種化學物品無因果關係
    ，且被上訴人毫無過失，說明如後：
１、上訴人丁○○於台灣雲林地方法院檢察署八十八年度相字第三五八號相驗案件檢
    察官訊問時，自承徐來富可能是太熟悉了，反而一時輕忽等語。
２、職災報告書記載如後：
（１）綜合判斷：本次災害發生之可能原因為宋永賢或徐來富欲從事裝載過「硫氫化
      鈉」及「硫化鈉」溶液之化學拖車內部清洗作業時，未將拖車內部先作適當通
      風換氣，及未測定其空氣氧含量及硫化氫、其他有害氣体濃度，因而吸入拖車
      內部之缺氧空氣或硫化氫等有害氣体，造成缺氧中毒昏迷。另一人前往救援時
      ，未配戴有效的防護器具，可能因此吸入缺氧空氣或硫化氫或其他不明有害氣
      体而死亡。
（２）直接原因：於侷限之空間（該化學拖車內部）因吸入缺氧空氣，或殘留於拖車
      內部之「硫氫化鈉」及「硫化鈉」溶液與空氣中之水蒸氣反應，或清洗時與水
      反應而釋出硫化氫氣氣体，或其他不明之有害氣体，造成缺氧中毒，窒息死亡
      。
（３）間接原因：（１）於缺氧危險場所作業前，未適當換氣。（２）進入拖車內部
      作業時，未配置有效的防護器具。（３）於缺氧危險場所作業前，未測定空氣
      中氧氣濃度、硫化氫等其他有害氣体濃度。（４）雇主對儲存可生成特定化學
      物質等物質之儲槽等，因清掃等而必須進入該設備等內部作業時，未採必要之
      措施及步驟。
３、甲之行為與乙之死亡間，縱有如無甲之行為，乙即不致死亡之關係，而此種行為
    ，按諸一般情形，不適於發生該項結果者，即無相當因果關係，自不得謂乙係被
    甲侵害致死，最高法院二十三年上字第一０七號判例可資參照。因違反保護他人
    法律之行為，而應負損害賠償之責任者，仍須其行為與損害之間有因果關係存在
    為要件，參見同院二十三年上字第一０七號、三十三年上字第七六九號、四十八
    年臺上字第四八一號判例。所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時
    所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形上，有此環境，有此行
    為之同一條件，均發生同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為
    與結果即有相當之因果關係。反之，若在一般情形上，有此同一條件存在，而依
    客觀之審查，認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果並不相當，不過為偶然
    之事實而已，其行為與結果間即無相當因果關係。查被上訴人多次委託佳詠公司
    運送硫化鈉均平安無事，是單純交運硫化鈉與系爭意外的發生無因果關係。
４、被上訴人彰化廠之硫化鈉作業區為一般作業區，非勞動檢查法規定之危險性工作
    場所，且於八十八、八十九年之勞動檢查結果全部合格。至行政院勞工委員會中
    區勞動檢查所函覆原審之位置圖所示甲類工作場所為二硫化碳製造、使用、回收
    區，丙類工作場所為發電場所。另八十八、八十九年度實施檢查結果，八十八年
    度之主要缺點為「高度在二公尺以上之工作場所及開口部分，應設有適當強度之
    圍欄等措施」（以防勞工墜落之危害，坐落染整廠區）；八十九年度部分為未將
    物質安全資料表置於工作場所易取得之處、未製作危害物質清單（係指嫘縈廠技
    術課），均非在硫化鈉作業區內，與本件意外之發生無關。
５、侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意或過失不法侵害他人之權利為成立
    要件。所謂過失，指行為人雖非故意，但按其情節，應注意、能注意而不注意，
    或對於侵權行為之事實，雖預見其發生，而確信其不發生者而言，最高法院八十
    七年度台上字第七十八號判決意旨可資參照。查陳彥吉、徐來富均知悉系爭槽車
    原裝運硫化納，上訴人主張被上訴人未盡告知載運物品為何之義務，已非有據。
    且被上訴人商請宋永賢進行移倉工作，宋永賢允諾後，通知當時在被上訴人廠內
    之陳彥吉裝卸，則陳彥吉、徐來富均為佳詠公司員工，受宋永賢指示而開車載運
    ，負有維護勞工安全衛生義務者應為佳詠公司。
(四)「硫氫化鈉」及「硫化鈉」均非毒性化學物質或危險物品或危害物質，兩者僅分
    子量及用途稍有不同，其餘化學性質極為相似，其載運處置之注意事項完全相同
    。說明如後：
１、臺灣省政府勞工處編印之「特定化學物質危害預防」一書，載明硫化氫氣體具腐
    卵臭，比重為一比二，在六００ppm以上暴露一小時會引起致命的中毒，在一０
    ００至二０００ppm會立即死亡，與硫化氫對人體之影響大致相同。
２、性質穩定，除非遇到酸性，才會分解出硫化氫。
３、行政院環境保護署編印之「毒性化學物質管理法規」第二六九至二七四頁記載「
    公告之毒性化學物質一覽表」，行政院勞工委員會編印之「勞工安全衛生法規彙
    編」第二○六至二二一頁記載「危險物及有害物通識規則」附表一「中央主管機
    關指定應標示之危險物及有害物」，嗣行政院勞工委員會於八十八年六月二十九
    日，以台八十八勞安三字第○○二八七二一號令修正發布，仍未指定「硫氫化鈉
    」及「硫化鈉」為危險物、有害物。道路交通安全規則第八十四條第二項亦明定
    所謂危險品，指前二者表列之物品。故上訴人主張硫氫化鈉被列為有毒化學物質
    ，須請領通行證才能載運云云，並非實在。
４、硫化鈉或硫氫化鈉之結晶水高於百分之三十（或百分之二十五），非危險物。再
    硫化鈉不含水或結晶水少於百分三十者，或硫氫化鈉結晶水少於百分之二十五者
    ，呈固體結晶狀。被上訴人交付之硫氫化鈉及硫化鈉均以槽車載運，以幫浦抽送
    ，可知為液體，含水量在百分之八十以上。
(五)被上訴人於生產嫘縈（人造）棉之製程，須加入二硫化碳等化學原料。而生產二
    硫化碳須用硫黃為原料，以碳極法於電爐中製造，會產生含有硫化氫之廢氣，以
    管線導入硫化氫吸收槽，再以儲存於槽內之氫氧化鈉（液鹹）將硫化氫吸收，使
    其轉變為硫化鈉，液鹹因持續進行吸收硫化氫之動作，含量逐漸減少，槽內之硫
    化鈉會再吸收硫化氫，因此少量會轉變成硫氫化鈉。被上訴人委託佳詠公司以載
    運液鹼之槽車運送硫化鈉，無危險性，不違反專用槽車注意事項，說明如後：
１、液鹼可吸收硫化氫而產生硫化鈉，以載液鹼之槽車運送硫化鈉，可使硫化鈉更穩
    定，不會產生逆反應而釋出硫化氫。（「液鹼、硫化納、硫氫化納等之間的化學
    反應表」最後一列2Na2S中文係硫化鈉，被上訴人誤繕為硫化氫）。
２、液鹹之用途如供吸收硫化氫廢氣，可不必清洗槽車。但因清洗槽車可確保液鹹交
    貨時的純度與品質，故運輸公司多會清洗槽車。故清洗槽車與否乃承運公司因業
    務考量決定，但若決定清洗，不論載運過何種物品，一定要遵循法定的程序，嚴
    格執行一定之安全步驟，才能開始進行。
３、硫化鈉可溶於水，因此可以不同之形態存在。被上訴人交運的硫化鈉係含量百分
    之十七左右之低濃度液態硫化鈉，且存於鹹性之液鹹中，不會釋出硫化氫，只有
    遇到酸性水時才會釋出硫化氫。此與固態晶體之硫化鈉在空氣中吸收水份及二氧
    化碳而產生硫化氫之反應不同。另液態硫化鈉不受融（熔）點限制。至被上訴人
    交付上訴人丁○○之物質安全資料表源自財團法人工業技術研究院工業安全衛生
    技術發展中心之物質安全資料卡，及被上訴人提出之硫化納與硫氫化納比較表、
    「液鹼、硫化納、硫氫化納等之間的化學反應表」、物質安全資料卡、化學化工
    百科辭典節本、台灣省政府勞工處編印之「特定化學物質危害預防」節本，所述
    均為高純度固態晶體之硫化鈉（或硫氫化鈉），非低濃度液態硫化鈉（或硫氫化
    鈉）。依道路交通安全規則第八十四條第一項規定，佳詠公司無須經請領通行證
    後才能載運，如佳詠公司願以高純度固態晶體之硫化鈉或硫氫化鈉之安全資料卡
    規定之高標準申請車輛裝載危險物品臨時通行證，雖法無規定且非必要，但亦無
    害，因此監理處自無不准之理。
４、上開「硫氫化鈉」承攬運送契約第一條第十款第二目約定佳詠公司應「指派對硫
    氫化鈉．．等成品有瞭解的司機，另針對不同成品自備不銹鋼等材質之專用槽車
    負責承運」，並無所謂專車、專槽、專人載運之約定。佳詠公司自八十八年二月
    起至八十九年二月間承運硫氫化鈉十一次，分別為八十八年二月六日由林健榮駕
    駛ＸＬ─七八三號（拖車Ｒ四─一五號），同年三月十七日由張抗駕駛ＸＬ─四
    ００號（拖車ＫＰ─一三號），同年月二十日由黃一大駕駛ＸＬ─七０五號（拖
    車ＸＱ─二一號），同年四月一日由楊正學駕駛ＸＬ─一四九號（拖車ＹＤ─一
    九號），同年月十四日由李有勝駕駛ＩＥ─二五一號（拖車ＹＧ─八九號），同
    年七月三日由賴清福駕駛ＸＩ─四００號（拖車ＹＤ─一九號），同年月二十六
    日由鄧玉龍駕駛ＸＭ─七二八號（拖車ＹＧ─八九號），八十九年一月十二日由
    洪志偉駕駛ＩＲ─九八０號（拖車Ｊ五─０九號），同年二月二十一日由楊正學
    駕駛ＷＦ─七二五號（拖車Ｊ五─八一號），同年月二十五日由林棟良駕駛ＱＭ
    ─六四二號（拖車ＬＰ─一一號），同年月二十九日由洪志偉駕駛ＩＲ─九八０
    號（拖車Ｊ五─０九號）足以證之。
(六)系爭扶養費、慰撫金、喪葬費過高，顯不相當及非必要。再死者與有過失，爰依
    民法第二百十七條規定請求減輕或免除賠償責任。
三、證據：
(一)援用於原審提出之運輸承攬書、成品交運單、成（物）品運輸承攬書一份、照片
    、硫化氫對人體之影響表、台灣雲林地方法院檢察署八十八年八月二十一日雲檢
    森廉字第一六○六二號函、被上訴人八十八年九月六日（88）台化總字第Ｋ○三
    九一號函、硫化納與硫氫化納比較表、「液鹼、硫化納、硫氫化納等之間的化學
    反應表」、物質安全資料卡、化學化工百科辭典節本、台灣省政府勞工處編印之
    「特定化學物質危害預防」節本、統一發票、費用支出申請單、陳俊哲之書面證
    言、「毒性化學物質管理法」所附「公告之毒性化學物質一覽表」、「勞工安全
    衛生法規彙編」所附「危險物及有害物通識規則」及「中央主管機關指定應標示
    之危險物及有害物」、「危險物及有害物通識規則」、被上訴人生產硫化納或硫
    氫化納流程圖、經濟部工廠登記證、訊問筆錄等影本。並聲明證人黃聰淵、紀春
    雨、許乃仁。
(二)於本院提出被上訴人變更登記表、物質安全資料卡、成（物）品運輸承攬書、成
    品交運單、材料檢驗表等影本。
丙、原審依職權訊問證人陳俊哲，及調取台灣雲林地方法院檢察署八十八年度相字第
    三五八號相驗卷宗、向行政院環境保護署函詢硫化納及硫氫化納是否為「毒性化
    學物質管理法」所公告之毒性化學物質；向行政院勞工委員會函詢硫化納及硫氫
    化納是否為「危險物及有害物通識規則」所規定之危害物質；向行政院勞工委員
    會中區勞動檢查所函詢被上訴人之彰化廠是否為危險性工作場所。本院依職權調
    取上開相驗卷宗，及向內政部警政署刑事警察局法醫室調有關硫化氫中毒後症狀
    之資料。
    理      由
一、上訴人主張：宋永賢為上訴人丁○○之夫，上訴人丙○○、乙○○之父，上訴人
    甲○○之子，並為佳恆公司之負責人、佳詠公司之實際負責人。佳詠公司與被上
    訴人簽訂液鹼承攬運送契約及運送硫氫化鈉至喬旭公司之承攬運送契約，並曾受
    被上訴人委託，將硫化鈉移倉達十五次。八十八年五月十日下午二時許，佳詠公
    司員工陳彥吉駕駛車號ＩＧ─二五六號曳引車曳引車號ＧＬ─三二號拖車，運送
    液鹼至被上訴人之彰化廠卸貨完畢，被上訴人臨時致電要求宋永賢派員在廠內協
    助硫化鈉移倉，經宋永賢電話通知陳彥吉運送，於當日下午五時許完成，下午六
    時三十分空車返抵坐落雲林縣麥寮鄉○○○段一一九四地號土地之佳詠公司。同
    日下午七時許陳彥吉與徐來富交班，告以原載運硫化鈉，徐來富用水進行清洗槽
    車作業時，吸入大量毒性氣體硫化氫而在槽車內昏迷，宋永賢上前搶救，二人均
    不幸遇害等事實，有如後事證為憑，並為被上訴人所是認，堪信為真正：
(一)上訴人提出
    工處中區勞工檢查所八十八年六月三十日八八中檢貳字第三三一七五號函、職業
    災害檢查報告書、佳詠公司及佳恆公司之變更登記表（原審卷第二十一至二十五
    、二十八至三十九頁、本院卷第四十、九十八至一０一頁）。
(二)被上訴人提出運輸承攬書、成品交運單、統一發票、費用支出申請單、被上訴人
    之變更登記表（原審卷第六十至七十七、一一九至一三０頁、本院卷第五十七至
    六十三、一一九至一五三頁）。
(三)被上訴人提出財團法人工業技術研究院工業安全衛生技術發展中心製作之物質安
    全資料卡，載明「高濃度硫化氫會引起嘔吐、昏睡甚至意識不清或死亡」、「眼
    睛接觸會引起充血」、「頻繁接觸皮膚可能引起過敏性反應」（原審卷第一０六
    、一０九頁）。再刑事警察局法醫室提供葉昭渠先生所撰法醫學講義，記載硫化
    氫中毒「臨床症狀為粘膜系統之強烈刺激症狀及窒息現象，普通因中樞之麻痺而
    死亡．．而且救援之人逐次起中毒者居多．．急性中毒之屍體除有急性窒息死之
    所見．．死後經過長時間時，血液及皮膚，特別是屍斑呈綠色」（本院卷第一八
    七頁，傳真函附於證物袋）。經核與本院調閱台灣雲林地方法院檢察署八十八年
    度相字第三五八號相驗卷宗，驗斷書記載勘驗結果，宋永賢、徐來富「顏面呈紫
    灰色」、「眼瞼結膜溢血點」、「屍斑呈紫灰色」，大致相符。
(四)固體硫化鈉為無色晶體，於空氣中呈黃楬色，遇酸會反應放出高毒性之硫化氫，
    有腐蛋味，可用於製作製革脫毛劑，有被上訴人提出之比較表、化學反應式、化
    學化工百科辭典節本可稽（原審卷第一０四、一０五、一一０至一一五頁）。另
    被上訴人陳稱：伊於生產嫘縈（人造）棉之製程，須加入二硫化碳等化學原料，
    而生產二硫化碳須用硫黃為原料，以碳極法於電爐中製造，會產生含有硫化氫之
    廢氣，以管線導入硫化氫吸收槽，再以儲存於槽內之氫氧化鈉（液鹹）將硫化氫
    吸收，使其轉變為硫化鈉，液鹹因持續進行吸收硫化氫之動作，含量逐漸減少，
    槽內之硫化鈉會再吸收硫化氫，因此少量會轉變成硫氫化鈉，伊交運之硫化鈉係
    含量百分之十七左右之低濃度液態硫化鈉，存於液鹹中，不會釋出硫化氫，只有
    遇到酸性水時才會釋出硫化氫」，業據被上訴人提出經濟部工廠登記證、生產過
    程圖為證（原審卷二五六、二五七頁），為上訴人所不爭執。再查，證人陳彥吉
    證稱：「本件意外發生當時我受雇於佳詠公司．．我當時已經受雇一、二個月，
    受雇之前我沒有運送化學物品的經驗，事故發生之前我運送的都是液鹼、醋酸、
    苯乙烯，液鹼、醋酸分別是強酸、強鹼，苯乙烯是易燃物，我從事這些運送之前
    ，公司有跟我說明運送該三種物品該注意的事項．．我也負責清洗槽車，清洗前
    槽蓋先打開，法蘭要先打開，確保空氣有無流通，我通常是在比較空曠的地方把
    上開槽蓋打開後，車子原地運轉個幾圈再清洗，先拉水管把人孔蓋處殘留液體清
    洗，再穿雨衣拉水管下去沖洗槽內，運完液鹼後要改運其他物品前都要清洗。本
    件是我先運送液鹼到被上訴人處，我還未進場前，老闆（宋永賢）打電話給我，
    說要我運完液鹼後，在廠內直接做廠內搬運，老闆當時說的名稱我現在想好像是
    硫化鈉。．．我罐裝的時候，我還問他們這東西是什麼東西，他們說是液鹼處理
    完後的殘餘物．．我回到公司之後，老闆告訴我說隔天要裝其他的物品，必須先
    清槽，所以我就依照上開所言的方式清洗，我打開槽蓋聞到味道很臭，我在廠內
    搬運時也有聞到臭味，我已經打開，拿水清洗人孔蓋，聞味道有點受不了，老闆
    怕我是新進人員，洗不乾淨，且隔天是徐來富要用該車運送，所以老闆就叫徐來
    富去洗，我有跟老闆說這味道很臭，我問過資深的司機，他們說這沒有毒性，以
    前他們也有下去洗過，我當時清洗，有拉水管往槽內沖．．我當時有先問老闆，
    老闆說用水沖一沖就好了．．在被上訴人廠區時，員工說是用來做脫毛劑．．老
    闆跟我講的化學名稱跟廠區員工所講的化學名稱一樣」（本院卷第一七九、一八
    ０頁）。上開職業災害檢查報告書記載：「在車尾端之人孔下方，發現有少許黃
    色之結晶體」、「於八十八年五月十二日當天，以讀直式儀器分別撤定１、車頭
    上方人孔內之氧濃度為二○‧九％、硫化氫濃度約為１─２PPM；２、車尾上方
    人孔內之氧氣濃度都為二○‧九％、硫化氫濃度約為２PPM；３、車尾上方人孔
    內靠近卸料那節空間之氧氣濃度為二０．九％、硫化氫濃度約為３PPM；４、事
    故拖車車頂外側大氣之氧氣濃度為二○‧九％、硫化氫濃度約為１PPM；５、離
    開災害現場，測定其他大氣之氧氣濃度為二○‧九％、硫化氫濃度為０PPM」。
    至該報告書雖記載「被上訴人彰化廠課長陳俊哲稱：『．．該拖車．．事故當天
    ，曾至本廠裝載過硫化氫鈉及硫化鈉溶液』」，但證人陳俊哲證稱：「我是以化
    學的角度來陳述，因我們公司是買液鹼，吸收硫化氫後產生硫化鈉，而在轉換的
    過程中，可能會有少許的硫氫化鈉產生，所以才會說拖車曾載運硫氫化鈉，即該
    車是載運硫化鈉及硫氫化鈉的混合液，而我是負責硫化鈉的業務，並不負責硫氫
    化鈉，所以當日並無指示陳彥吉辦理硫氫化鈉的移槽及載運業務。」（原審卷第
    一八七頁）。可見陳彥吉係運送存於液鹹內之硫化鈉，於卸載後，與徐來富先後
    用水沖洗槽車內部，致殘留之硫化鈉反應放出硫化氫氣體，徐來富中毒昏迷致死
    ，宋永賢救援時亦中毒昏迷致死。上訴人嗣後改稱被上訴人交運之液體含有其他
    危險物質云云，未舉證以實其說，不足採信。
二、上訴人主張：被上訴人負有誠實告知運送物危害性之義務，竟佯稱硫化鈉無毒、
    穩定，且未簽發公安報告書給陳彥吉，致徐來富在不知危險性之狀況下，以水清
    洗槽車，產生大量毒性氣體，最後導致宋永賢死亡，被上訴人應負過失責任，爰
    依民法第一百八十四條第一項、第一百八十八條、第一百九十二條第一項、第二
    項、第一百九十四條等規定，請求命被上訴人賠償上訴人丙○○一百萬元，賠償
    上訴人乙○○二百一十七萬三千零一十三元，賠償上訴人丁○○一百二十三萬五
    千四百元，賠償上訴人甲○○一百二十八萬四千三百二十八元，及均自八十八年
    五月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算利息之判決等語。被上訴人則以
    ：佳詠公司為載運化學品之專業儲運公司，有承載硫化鈉、硫氫化鈉之經驗，瞭
    解其物性，且伊在儲槽之裝卸料口公告「硫氫化鈉（硫化鈉）載運處置安全應注
    意事項」之看板，硫化課課長陳俊哲並向陳彥吉說明卸料作業規定及注意事項，
    伊已盡告知工作安全之注意義務等語，資為抗辯。按：
(一)勞工安全衛生法第二條第一項規定：「本法所稱勞工，謂受僱從事工作獲致工資
    者」、第二項規定：「本法所稱雇主，謂事業主或事業之經營負責人」、第三項
    規定：「本法所稱事業單位，謂本法適用範圍內僱用勞工從事工作之機構」；第
    十六條規定：「事業單位以其事業招人承攬時，其承攬人就承攬部分負本法所定
    僱主之責任」。查本件佳詠公司承攬運送被上訴人儲存之化學物品，佳詠公司雇
    用勞工陳彥吉、徐來富執行承攬運送事務，對其二人負有勞工安全衛生相關法令
    所定雇主之責任，被上訴人對其二人則不負雇主責任。是陳彥吉執行硫化鈉之移
    倉工作時，被上訴人縱未以書面或口頭對其說明硫化鈉之性質及清洗槽車之注意
    事項，不致違反注意勞工安全衛生之義務。
(二)勞工安全衛生法第十七條第一項規定：「事業單位以其事業之全部或一部分交付
    承攬時，應於事前告知該承攬人有關其事業工作環境﹑危害因素暨本法及有關安
    全衛生規定應採取之措施。」。查：
１、同法第七條第一項規定：「雇主對於經中央主管機關指定之作業場所應依規定實
    施作業環境測定；對危險物及有害物應予標示，並註明必要之安全衛生注意事項
    」、第二項規定：「前項作業環境測定之標準及測定人員資格﹑危險物與有害物
    之標示及必要之安全衛生注意事項，由中央主管機關定之」。行政院勞工委員會
    依該授權，訂定「危險物及有害物通識規則」，其第二條規定：「本規則之危險
    物及有害物，係指依本法施行細則第十一條、第十二條規定如附表一所列者」、
    第五條規定：「雇主對裝有危害物質之容器，應依附表二規定之分類、圖式，及
    參照附表三之格式明顯標示．．（三）危害警告訊息。（四）危害防範措施」。
    又行政院勞工委員會以九十年一月十二日台九十勞安三字第００００四九二號書
    函表示：「硫化鈉（Sodium Sulphide）不含水或其結晶水少於百分之三十者，
    係屬該規定（指「危險物及有害物通識規則」）規定之危險物」（原審卷第二八
    一頁），被上訴人亦自認其交運之硫化鈉存於液鹹中，可見該硫化鈉不含水，屬
    「危險物及有害物通識規則」規定之危險物，被上訴人應依規定於裝硫化鈉之容
    器，明顯標示危害警告訊息及危害防範措施（惟被上訴人乃對其雇用之勞工負本
    項義務，至其對佳詠公司所負告知義務，非以設置明顯標示為法定及唯一履行方
    式，附此敘明）。
２、被上訴人抗辯：伊於陳彥吉移倉之硫化鈉貯槽之裝卸口處設置告示牌，公告「硫
    氫化鈉（硫化鈉）載運處置安全應注意事項」，內文載「一、硫氫化鈉（硫化鈉
    ）性質：（１）    墨色之液體：比重1.20    0~1.240(30℃)。（２）具令人
    不愉快之臭味。（３）不可與酸類接觸，會引起激烈反應。二、安全注意事項：
    ．．（６）嚴禁用水清洗槽車，禁止人員進入槽車」，另設置公告「吸入有害」
    之警告標誌，有被上訴人提出之照片可稽（原審卷第七十八頁），並經證人即被
    上訴人彰化廠之硫化課課長陳俊哲證明屬實（原審卷第一八七頁）。
３、按勞工安全衛生法第二十七條規定：「主管機關及檢查機構對於各事業單位工作
    場所得實施檢查。其有不合規定者，應告知違反法令條款並通知限期改善」，而
    行政院勞工委員會中區勞動檢查所以八十九年十二月二十二日台八十九勞中檢衛
    字第二０一八八六二號函檢送八十八、八十九年度對被上訴人之彰化廠實施檢查
    而作成之結果通知書，顯示八十八年四月二十日複查，未發現被上訴人有違反「
    危險物及有害物通識規則」第五條第一項規定之事實；八十八年九月再實施檢查
    ，亦未發現有該缺失（原審卷第二六三至二七八頁），該檢查結果通知書乃公文
    書，依民事訴訟法第三百五十五條第一項規定，推定為真正，故堪認定被上訴人
    上開抗辯為真正。從而證人陳俊哲證稱：「在卸料（硫化鈉）當中，我請他（陳
    彥吉）將告示牌的注意事項先看一下，並告知他卸料後不可再載運其他化學物品
    ，尤其是酸性的化學物品，且不可進槽車清洗」，雖為證人陳彥吉否認，但被上
    訴人已明顯標示硫化鈉之危害警告訊息及危害防範措施，陳彥吉為上訴人之債務
    履行之使用人，於裝卸硫化鈉時，客觀上可知悉標示意旨，應認被上訴人已於其
    為上訴人履行承攬債務前，以上開方式盡勞工安全衛生法第十七條第一項所定告
    知義務。
(三)八十八年九月二十三日修正前道路交通安全規則第八十四條第一項規定：「廠商
    貨主運送危險物品，應備具危險物品道路運送計畫書及物質安全資料表向起運所
    在地公路監理機關申請核發臨時通行證，其交由貨運業者運輸者，應會同申請」
    、第三項規定：「第一項．．所稱之危險物品係指行政院勞工委員會訂定之『危
    險物及有害物通識規則』規定適用之危害物質、行政院環境保護署依據『毒性化
    學物質管理法』公告之毒性化學物質，及歸屬於附件二分類表之危險物品」。經
    查，本件被上訴人交運之硫化鈉屬「危險物及有害物通識規則」所定危險物，但
    道路交通安全規則第八十四條第一項之立法目的為確保公共道路交通安全，本件
    被上訴人乃委由佳詠公司在其廠區內進行硫化鈉移倉工作，未使用公共道路，自
    無庸會同佳詠公司，備具危險物品道路運送計畫書及物質安全資料表，申請核發
    臨時通行證。是上訴人主張被上訴人未出具公安報告給陳彥吉，為有過失云云，
    尚乏依據。
(四)上訴人主張：因硫氫化鈉具危險性，被上訴人於承攬運送契約要求佳詠公司專車
    、專槽、專人運送，然於委託運送硫化鈉時，未為上開要求，致佳詠公司認為硫
    化鈉不具危險性云云。然查，上開承攬運輸契約第十條第二項規定：「承攬人願
    指派對硫氫化鈉、硫酸鋁及二硫化碳等成品有瞭解之司機，另針對不同成品自備
    不鏽鋼等材質之專用槽車負責承運，如貴公司（被上訴人）認為人員、車輛有不
    適任之情形，一經通知，承攬人願立即更換」，乃課佳詠公司選任適當之人員及
    選擇適當之車輛履行運送事務之義務，非謂上訴人負有指示佳詠公司選任特定司
    機及使用特定車輛之義務。況被上訴人抗辯：佳詠公司自八十八年二月起至八十
    九年二月間承運硫氫化鈉十一次，選任不同司機及使用不同車輛，並無專車、專
    槽、專人運送情形等語，業據被上訴人提出成品交運單（本院卷第一四二至一五
    三頁），為上訴人所不爭執，堪信為真正。故上訴人主張被上訴人未指示佳詠公
    司以專車、專槽、專人運送硫化鈉，致佳詠公司誤認硫化鈉不具任何危害因素云
    云，委無足取。
(五)退步言，縱認被上訴人設置明顯標示之告知方式尚有未足，但如後事證顯示佳詠
    公司於承攬運送前已知悉該工作之危害因素及有關安全衛生規定應採取之措施，
    宋永賢死亡乃可歸責於本身之輕忽所致，與被上訴人之行為無因果關係：
１、上開運輸承攬書（原審卷第七十頁）載明佳詠公司自八十六年八月一日起至八十
    九年七月三十一日止，承攬運送被上訴人託運之硫氫化鈉，並於第十條「安全規
    定」第四項明定：「承攬人承攬期間，願依貴公司（被上訴人）規定，嚴禁用水
    清洗槽車，並嚴禁人員進入槽體車內，否則發生人員意外事故，概由承攬人自行
    負責」，上訴人亦自認佳詠公司充分認識硫氫化鈉之屬性，可見被上訴人委由佳
    詠公司承攬運送硫氫化鈉，已盡勞工安全衛生法第十七條第一項所定定作人之事
    前告知義務。再查，硫氫化鈉與硫化鈉遇酸均會反應放出高毒性之硫化氫，均可
    用於製作製革脫毛劑，有被上訴人提出之比較表、化學反應式、化學化工百科辭
    典節本可稽（原審卷第一０四、一０五、一一０至一一五頁）。另財團法人工業
    技術研究院工業安全衛生技術發展中心製作之物質安全資料卡載明硫化鈉及硫氫
    化鈉「與空氣濕氣接觸後形成硫化氫」、「高濃度硫化氫會引起嘔吐、昏睡甚至
    意識不清或死亡」、「急救時，救援者應穿戴防護衣具，確保自身安全」，有被
    上訴人提出該資料卡為憑（原審卷第一０六、一０九頁）。可見硫化鈉之危害因
    素及有關安全衛生規定應採取之措施，均與硫氫化鈉無異，佳詠公司既有運輸硫
    氫化鈉之專業知識，更於本次事故發生前，有承攬運送硫化鈉之經驗達十五次之
    之多，竟諉稱不知硫化鈉之危害因素及有關安全衛生規定應採取之措施，實難令
    人信服。
２、佳詠公司於附表編號一至十五所示日期，承攬運送被上訴人委託之硫化鈉移倉工
    作。而上訴人坦承：佳詠公司自行清洗未載運毒性物質之槽車，載運有毒物質之
    槽車則委由專業人員清洗，之前載運硫化鈉後，委由專業人員清洗槽車等語。上
    訴人丁○○於八十八年五月十一日檢察官調查時，亦陳稱：「（運輸那些化學液
    體？）只有硫化鈉是有毒性，其他沒有。請專業人員來清洗，是請高雄啟勝車行
    洗的。（本次情形？）是送到彰化，空車回來，司機要上去打開人孔蓋，讓它通
    風，以便回高雄洗。（何人打開？）司機徐來富，宋永賢在旁邊戒護，我站在車
    頭前方，有看到他們作業情形．．（徐來富擔任司機多久？）有二年，是優秀司
    機，均是開油罐車，可能是太熟悉了，反而一時輕忽了」，有訊問筆錄附於上開
    相驗案件可稽。再查，雲林縣麥寮鄉消防小隊隊員曾永享證稱：本件意外是我到
    現場搶救．．我們到達時是夜間，在槽內看不到，要爬進槽內才看得到，我看到
    時是二人疊在人孔正下方，當時他們身上穿短袖，沒有帶任何防護用具，當時槽
    內清洗的狀況是有殘留水份在底部」、「（當時是否注意到人孔旁有防護面具？
    ）沒注意，沒有看到水管在裡面，槽口沒有看到水管，事後有去問家屬、員工是
    何化學物品，也沒有說得很清楚，他們知道毒性很強，因為我要下去時，員工說
    那個很毒，叫我小心。（救上來後有沒有看到死者帶防護面具？）沒有」（本院
    卷第一五九、一六０頁）。上訴人主張：宋永賢配戴防護面具進入槽車內搶救徐
    來富，因消防隊員施行急救而將之取下云云，無可憑採。又斟酌上開證人陳彥吉
    之證言，及其另證稱：「車上有清洗時要用的防毒面具，當時老闆有叫我拿下來
    給徐來富，我是拿給老闆，我沒有注意他是否拿給徐來富，老闆是因為看到我聞
    到味道很難過，在嘔吐，所以說要拿防毒面具比較安全，我只運送過上開物品一
    次，不清楚它的性質．．我進去時，徐來富已經受雇，我們通常會看洗什麼，才
    會戴面具，我從來沒有戴過面具。」（本院卷第一七九、一八０頁）。堪認佳詠
    公司於本件運送之前，明知硫化鈉之危險性，其人員無能力清洗載運過硫化鈉之
    槽車，須由專業人員清洗，竟任由陳彥吉、徐來富冒然用水清洗，導致硫化氫毒
    氣產生。且佳詠公司之實際負責人宋永賢於本件事故發生之前，已認識該槽車充
    滿危害氣體，必須使用防護面具，始能保障自身安全，竟未盡雇主照顧勞工之義
    務，任令徐來富未著任何防護裝備，繼續進行清洗工作，致徐來富中毒身亡。宋
    永賢發現徐來富發生意外，竟未穿戴防護面具，輕率進入槽車搶救，因而隨之中
    毒身亡。
(六)綜上，被上訴人以設置明顯標示之方式，事前告知佳詠公司硫化鈉之危害因素及
    有關安全衛生規定應採取之措施，已盡法定告知義務。且被上訴人雖未直接以書
    面或口頭告知佳詠公司，但佳詠公司、宋永賢均明知槽車內殘留硫化鈉之危害性
    ，及應採取之安全衛生措施，宋永賢之死亡，顯與被上訴人之不作為無因果關係
    。從而上訴人主張被上訴人應負侵權行為損害賠償責任，請求其賠償系爭損害及
    加計利息，為無理由，不應准許。
三、綜上論述，上訴人本於侵權行為法律關係，請求被上訴人賠償損害及加計利息，
    為無理由，不應准許。其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。原審為上訴人敗
    訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予
    廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、兩造其餘攻擊、防禦方法及聲明之證據，於判決結果無礙，爰不一一論述。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第八十五
    條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                臺灣高等法院民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                          書記官  吳  美  貞
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
