【裁判字號】    92,重上,61
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十二年度重上字第六一號
    上  訴  人  丁○○
    訴訟代理人  莊柏林律師
    複  代理人  莫怡萍律師
    被  上訴人  丙○○
                乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  洪文浚律師
右當事人間，因請求履行契約事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月二十日臺灣
臺北地方法院九十年度重訴字第三一四０號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴及假執行之聲請均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：被上訴人等與上訴人係同胞兄弟妹關係，均為先母高陳腰之
    繼承人，先母之遺產計有：台北市○○段○○段一○四一地號土地及其上建物台
    北市○○街一五七號房屋、台北縣永和市○○段一八八地號土地及其上建物台北
    縣永和市○○街四一巷九號四樓房屋、及台灣電力股份有限公司股票一萬四千四
    百七十四股等財產；惟先母生前罹患腦溢血，經開刀住院治療後，歷經數月仍昏
    迷不醒，為委請專人長期照料及籌措醫療費用，兩造於八十三年間簽訂協議書，
    約定由上訴人照顧母親之生活、起居、負擔醫療費及往生後事等事宜，及先母之
    遺產由上訴人單獨繼承，因繼承所生之一切遺產稅、必要稅捐費用自行負擔，被
    上訴人應協助辦理繼承事宜；詎被上訴人等於先母於八十八年十二月十四日往生
    、上訴人依約為先母辦理後事後，竟拒不履行協議書由上訴人繼承先母遺產之約
    定，屢經協商均無結果，為此，求為命被上訴人等應將 (一) 坐落台北市○○區
    ○○段二小段一０四一號地面積五七平方公尺共有權合計八分之三，及該地上即
    台北市○○街一五七號房屋面積一０四點六八平方公尺共有權合計八分之三、台
    北縣永和市○○段一八八號地面積一０二平方公尺共有權合計四分之三暨台北縣
    永和市○○街四一巷九號四樓房屋面積六一點五三平方公尺共有權合計四分之三
    ，移轉登記與上訴人。(二)被上訴人乙○○應將高陳腰名義所有台灣電力公司
    股票一萬四千四百七十四股交付上訴人，並自八十五年七月一日起至交還台北市
    ○○街一五七號房屋二分之一與上訴人止，每年給付上訴人新台幣（下同）七十
    八萬四千六百四十元之判決；原法院為其敗訴判決後，上訴人已依土地登記規則
    第一百二十條之規定，就其請求之土地、建物申請為公同共有登記，其情事業已
    變更，上訴後聲明：( 一)原判決廢棄。(二)被上訴人等應將坐落台北市○○區
    ○○段二小段一０四一號地面積五七平方公尺、及地上即台北市○○街一五七號
    房屋面積一０四．六八平方公尺公同共有權均合計為八分之四，辦理分別共有登
    記應有部分均各八分之一。(三)被上訴人等應將台北縣永和市○○段一八八號地
    面積一０二平方公尺公同共有權合計為四分之一，辦理分別共有登記應有部分各
    十分之一。(四)被上訴人等應將台北縣永和市○○街四一巷九號四樓房屋面積六
    一．五三平方公尺公同共有權合計四分之四，辦理為分別共有權登記應有部分各
    四分之一。(五)被上訴人應將前四項登記應有部分均移轉登記予上訴人。(六)被
    上訴人等應協同上訴人將高陳腰名義所有台灣電力公司股票一萬四千四百七十
    四股辦理為上訴人及被上訴人等公同共有，並辦理分別共有（即各四分之一）後
    ，再辦理為上訴人名義，被上訴人乙○○並應將上開股票交付上訴人。(七)被上
    訴人乙○○應自八十九年四月一日起至交還台北市○○街一五七號房屋二分之一
    與上訴人時為止每年給付上訴人七十八萬四千六百四十元。(八)第一、二審訴訟
    費用由被上訴人負擔。(九)願供擔保，請求宣告假執行。
二、被上訴人等則以：上訴人未依八十三年間所簽協議書盡履行照顧先母之責任，先
    母後事未履行由兄弟共同研商之協議，且被上訴人乙○○未在被上訴人甲○○授
    權下擅自於協議書上用印，事後亦不同意協書之內容，協議書自非有效；上訴人
    於先母臥病期間未徵得兄弟妹間之同意，擅自將先母所有太平洋建設股份有限公
    司之股票，贈與予其子高廷仲，自非合法；又上訴人與被上訴人丙○○、乙○○
    於八十九年二月十二日另有協議，自應取代八十三年間之協議，上訴人又援八十
    三年間之協議為請求，自非適法。查繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人
    對於遺產全部為公同共有，而公同共有關係之消滅，除繼承人請求分割遺產外，
    應經繼承人全體之同意，本件兩造先母所遺留之遺產為股票、不動產之土地及建
    物，上訴人請求遺產分割前，逕自請求被上訴人等就公同共有之遺產，辦理分別
    共有登記，顯非法所許；至於上訴人以被上訴人占有台北市○○街一五七號房屋
    ，請求被上訴人乙○○應給付不當得利七十八萬四千六百四十元部分，經查被上
    訴人乙○○就該房屋與先母各有二分之一之所有權，於先母往生前，上訴人即按
    月收受三萬七千五百元租金，先母往生後，其二分之一之所有權亦為全體繼承人
    所公同共有，其行使權利應得公同共有人全體之同意，上訴人未得權體共有人之
    同意，逕自請求被上訴人乙○○按年給付七十八萬四千六百四十元，其當事人不
    適格等語資為抗辯。並聲明：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔
    。(三)如受不利判決，願供擔保，請求免予宣告假執行。
三、查：訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。民事訴訟法第四百四十六條第
    一項前段固有明文規定，惟同條項但書亦規定：但第二百五十五條第一項第二款
    至第六款情形，不在此限。而同法第二百五十五條第一項第三款係規定：因情事
    變更而以他項聲明代最初之聲明者。本件上訴人於原審起訴時就兩造繼承其先母
    之房、地未為繼承登記，逕自聲明請求：被上訴人等應將 (一) 坐落台北市○○
    區○○段二小段一０四一號地面積五七平方公尺共有權合計八分之三，及該地上
    即台北市○○街一五七號房屋面積一０四點六八平方公尺共有權合計八分之三、
    台北縣永和市○○段一八八號地面積一０二平方公尺共有權合計四分之三暨台北
    縣永和市○○街四一巷九號四樓房屋面積六一點五三平方公尺共有權合計四分之
    三，移轉登記與上訴人。(二)被上訴人乙○○應將高陳腰名義所有台灣電力公
    司股票一萬四千四百七十四股交付上訴人，並自八十五年七月一日起至交還台北
    市○○街一五七號房屋二分之一與上訴人止，每年給付上訴人新台幣（下同）七
    十八萬四千六百四十元之判決；原法院為其敗訴判決後，上訴人已依土地登記規
    則第一百二十條之規定，就其請求之土地、建物申請為公同共有登記 (即繼承登
    記)，其情事業已變更，上訴後以：(一) 被上訴人等應將坐落台北市○○區○○
    段二小段一０四一號地面積五七平方公尺、及地上即台北市○○街一五七號房屋
    面積一０四．六八平方公尺公同共有權均合計為八分之四，辦理分別共有登記應
    有部分均各八分之一。(二)被上訴人等應將台北縣永和市○○段一八八號地面積
    一０二平方公尺公同共有權合計為四分之一，辦理分別共有登記應有部分各十分
    之一。(三)被上訴人等應將台北縣永和市○○街四一巷九號四樓房屋面積六一．
    五三平方公尺公同共有權合計四分之四，辦理為分別共有權登記應有部分各四分
    之一。(四)被上訴人應將前四項登記應有部分均移轉登記予上訴人。(五)被上訴
    人等應協同上訴人將高陳腰名義所有台灣電力公司股票一萬四千四百七十四股
    辦理為上訴人及被上訴人等公同共有，並辦理分別共有（即各四分之一）後，再
    辦理為上訴人名義，被上訴人乙○○並應將上開股票交付上訴人。(六)被上訴人
    乙○○應自八十九年四月一日起至交還台北市○○街一五七號房屋二分之一與上
    訴人時為止每年給付上訴人七十八萬四千六百四十元等之聲明，以代最初於原審
    之聲明，經核與上揭法條規定，尚無不合，應予准許，被上訴人等抗辯其訴已為
    變更而不同意，尚非可採，合先敘明。
四、上訴人主張被上訴人等與上訴人係同胞兄弟妹關係，均為先母高陳腰八十八年
    十二月十四日往生後遺產之繼承人，先母遺有台北市○○段○○段一○四一地號
    土地及其上建物台北市○○街一五七號房屋、台北縣永和市○○段一八八地號土
    地及其上建物台北縣永和市○○街四一巷九號四樓房屋、及台灣電力股份有限公
    司股票一萬四千四百七十四股等財產；惟先母生前罹患腦溢血，經開刀住院治療
    後，歷經數月仍昏迷不醒，為委請專人長期照料及籌措醫療費用，兄弟妹於八十
    三年間簽訂協議書，約定由上訴人照顧母親之生活、起居、負擔醫療費及往生後
    事等事宜，及先母之遺產由上訴人單獨繼承，因繼承所生之一切遺產稅、必要稅
    捐費用自行負擔，被上訴人等應協助辦理繼承事宜；被上訴人等於先母往生、上
    訴人為先母辦理後事後，不履行協議書由上訴人繼承先母遺產約定之事實，除被
    上訴人甲○○否認有參與協議、未授權蓋章、亦不同意該協議外，為其餘被上訴
    人所不爭執，並經證人高寶福於原審到場證述屬實，且有該協議書影本在卷為憑
    ；經查被上訴人甲○○於八十四年十二月七日致函上訴人之信函略云：「．．．
    有關您永和房子是否出租或賣了呢？．．．因此建議若大哥有處理一些股票或賣
    房子時，有餘錢最好開一些國外戶頭，匯往國外置產．．．」等語，有該信函影
    本在卷 (本院二卷第十頁)為憑；其對於協議書之內容，應已知悉，且已同意，
    否則何以關照、建議上訴人之理財方式，被上訴人否認未授權、不同意等之抗辯
    ，顯非可採。上訴人主張之上開事實，應堪信為真實。
五、按：繼承人得拋棄其繼承權。前項拋棄，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書
    面向法院為之。並以書面通知因其拋棄而應為繼承之人。但不能通知者，不在此
    限，民法第一千一百七十四條定有明文。依此規定，繼承人拋棄繼承權之法定方
    式，應以書面向法院為之，方生拋棄繼承權之效力。又民法第一千一百七十四條
    所謂繼承權之拋棄，係指繼承開始後，否認繼承效力之意思表示而言，此觀同條
    第二項及同法第一千一百七十五條之規定甚為明顯，若繼承開始前預為繼承權之
    拋棄，則不能認為有效。最高法院二十二年度上字第二六五二號著有判例，可資
    參照；且繼承之拋棄，不得附以條件或期限等附款。本件上訴人於八十三年間與
    被上訴人等所簽訂之協議書，略以：「一、．．．二、母親所有之一切財產上權
    利，全部歸丁○○單獨繼承之。．．．三、關於母親今生一切醫療費及日常生活
    起居照料所需之全部費用則悉由丁○○自行負擔並照料之，不得違背。四、母親
    百歲後，善後之處理應由兄弟間共同研商，其費用由丁○○負擔。」等內容，顯
    係以：上訴人負責照顧被繼承人生前之生活起居、醫療費、及死亡後之後事事宜
    等，為被上訴人等拋棄繼承權之條件，且預為繼承權之拋棄，又未依法定方式以
    書面向法院為之，依首揭說明、法條規定、最高法院判例意旨，上訴人與被上訴
    人等於八十三年間所簽訂之協議書，其法律行為違反法律強制規定，應為無效。
六、又：繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有，民法
    第一千一百五十一條定有明文。而依同法第八百二十七條第二項規定，各公同共
    有人之權利，及於公同共有物之全部，故各共有人無所謂有其應有部分。又應繼
    分係各繼承人對於遺產上之一切權利義務，所得繼承之比例，並非對於個別遺產
    之權利比例。本件訟爭土地於李西彬死亡後，既由上訴人及李磚等共同繼承，自
    屬上訴人及李磚等公同共有，上訴人就該土地即難謂有應有部分或應繼分。有最
    高法院七十年度台上字第三三九五號裁判意旨可資參照。本件上訴人與被上訴人
    等繼承其等先母之遺產計有：臺灣電力股份有限公司之股票一萬四千四百七十四
    股、台北市○○段○○段一○四一地號土地面積五七平方公尺應有部分二分之一
    、及其上建物台北市○○街一五七號房屋面積一○四．六八平方公尺 (未含陽台
    、平台) 應有部分二分之一、台北縣永和市○○段一八八地號土地面積一○二平
    方公尺應有部分四分之一、及其上建物台北縣永和市○○街四一巷九號四樓房屋
    面積六一．五三平方公尺所有權全部，為兩造所不爭執，且有前揭土地、房屋登
    記謄本及遺產稅課稅資料清單在卷為憑。依前揭民法第一千一百五十一條之規定
    兩造對於其母之遺產全部，於分割前為公同共有財產，已無庸置疑；而兩造公同
    共有其母之全部遺產，雖各有其應繼分之權利義務，但其應繼分並非對於個別遺
    產之權利比例，依前揭最高法院裁判意旨，於公同共有全部遺產分割前，就個別
    之遺產難謂有應有部分或應繼分。
七、從而，上訴人於兩造公同共有其母之全部遺產分割前，為公同共有之繼承登記後
    ，請求被上訴人等就其先母之個別遺產，即 (一) 被上訴人等應將坐落台北市○
    ○區○○段二小段一０四一號地面積五七平方公尺、及地上即台北市○○街一五
    七號房屋面積一０四．六八平方公尺公同共有權均合計為八分之四，辦理分別共
    有登記應有部分均各八分之一。(二)被上訴人等應將台北縣永和市○○段一八八
    號地面積一０二平方公尺公同共有權合計為四分之一，辦理分別共有登記應有部
    分各十分之一。(三)被上訴人等應將台北縣永和市○○街四一巷九號四樓房屋面
    積六一．五三平方公尺公同共有權合計四分之四，辦理為分別共有權登記應有部
    分各四分之一。(四)被上訴人應將前四項登記應有部分均移轉登記予上訴人。(
    五) 被上訴人等應協同上訴人將高陳腰名義所有台灣電力公司股票一萬四千四
    百七十四股辦理為上訴人及被上訴人等公同共有，並辦理分別共有（即各四分之
    一），於法自有未合，不應准許。
八、公同共有人之權利義務，依其公同關係所由規定之法律或契約定之。除前項之法
    律或契約另有規定外，公同共有物之處分，及其他之權利行使，應得公同共有人
    全體之同意。繼承，因被繼承人死亡而開始。繼承人有數人時，在分割遺產前，
    各繼承人對於遺產全部為公同共有，民法第八百二十八條、第一千一百四十七條
    、第一千一百五十一條分別定有明文。又：公同共有物之處分及其他權利之行使
    ，應得公同共有人全體之同意，為民法第八百二十八條第二項所明定。而同法第
    八百二十一條關於分別共有各共有人得就共有物之全部為本於所有權請求或為共
    有人全體之利益為回復共有物請求之規定，於公同共有並不適用之。上訴人未經
    全體繼承人之同意，即行提起關於公同共有權利之訴訟，自屬不可准許。亦有最
    高法院八十六年度台上字第三三一○號裁判意旨，可資參照。本件上訴人請求被
    上訴人乙○○將其先母所遺前揭股票、及所占用房屋，均係兩造所公同共有之財
    產已如前述，揆諸上揭法條規定、最高法院裁判意旨，在未經其他繼承人同意前
    ，自不許繼承人一人提起訴訟。上訴人在未經其餘繼承人即被上訴人丙○○、甲
    ○○同意下，即單獨對於被上訴人乙○○提起此部分之訴訟，其當事人之適格，
    自有欠缺，不應准許。
九、綜上所述，本件上訴人基於兩造八十三年間所訂之協議書，請求 (二) 被上訴人
    等應將坐落台北市○○區○○段二小段一０四一號地面積五七平方公尺、及地上
    物即台北市○○街一五七號房屋面積一０四．六八平方公尺公同共有權均合計為
    八分之四，辦理分別共有登記應有部分均各八分之一。(三)被上訴人等應將台北
    縣永和市○○段一八八號地面積一０二平方公尺公同共有權合計為四分之一，辦
    理分別共有登記應有部分各十分之一。(四)被上訴人等應將台北縣永和市○○街
    四一巷九號四樓房屋面積六一．五三平方公尺公同共有權合計四分之四，辦理為
    分別共有權登記應有部分各四分之一。(五)被上訴人應將前四項登記應有部分均
    移轉登記予上訴人。(六)被上訴人等應協同上訴人將高陳腰名義所有台灣電力
    公司股票一萬四千四百七十四股辦理為上訴人及被上訴人等公同共有，並辦理分
    別共有（即各四分之一）後，再辦理為上訴人名義，被上訴人乙○○並應將上開
    股票交付上訴人。(七)被上訴人乙○○應自八十九年四月一日起至交還台北市○
    ○街一五七號房屋二分之一與上訴人時為止每年給付上訴人七十八萬四千六百四
    十元。於法尚非有據，原法院為其敗訴判決，經核其理由雖有不同，但結果並無
    異致，應予維持，上訴意旨仍持陳詞指摘原法院之判決不當求予廢棄，非有理由
    ，應予駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
十、本件事證已臻明確，兩造其他攻擊防禦方法及提出未援用之證據，經斟酌後認不
    影響判決基礎，無逐一論述之必要，併此敘明。
據上論結，本件上訴及其假執行之聲請均為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  林  恩  山
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                        書記官  鄭  靜  如
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
