【裁判字號】    92,重上,45
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度重上字第四五號
    上  訴  人    乙○○
    訴訟代理人    陳清進律師
    被  上訴人    甲○○
    訴訟代理人    簡坤山律師
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月五日臺灣宜蘭地
方法院九十年度重訴字第五九號第一審判決提起上訴，並為訴之追加，本院裁定如左
：
    主      文
上訴人追加之訴駁回。
追加之訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、上訴人提起第二審上訴，於本院追加備位聲明（一）原判決廢棄。（二）右廢棄
    部分，被上訴人應給付訴外人大誼建設有限公司新台幣（下同）伍佰玖拾捌萬柒
    仟陸佰陸拾陸元，暨其中肆佰零柒萬元，及自民國（下同）九十二年六月一日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並由上訴人代為受領。未據繳納裁判
    費新台幣玖萬捌仟柒佰玖拾柒元，前經本院於九十二年七月二十二日裁定命上訴
    人於五日內補繳，有言詞辯論筆錄可稽（見本院卷第一○七頁），而上訴人逾期
    迄今仍未補正，且此部分訴之追加，未經他造同意，又不合於民事訴訟法第二百
    五十六條第二款至第四款情形，自非合法，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年      八      月    五    日
                                   臺灣高等法院民事第十庭
                                       審判長法  官  林  敬  修
                                             法  官  藍  文  祥
                                             法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                             書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
