【裁判字號】    92,再易,72
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度再易字第七二號
    再審  原告    逸泉工程有限公司
    法定代理人    沈榮相
    再審  被告    至盛工業股份有限公司
    法定代理人    吳文進
右當事人間給付貨款事件，再審原告對於中華民國九十二年五月六日本院九十二年度
上易字第九二號確定判決提起再審，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事      實
甲、再審原告方面：
一聲明：
  (一)臺灣臺北地方法院九十一年度訴字第六○二三號、本院九十二年度上易字第九二
    號確定判決均廢棄。
  (二)右廢棄部分，再審被告在前訴訟程序第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
二陳述：
  (一)再審原告於九十二年五月十四日收受確定判決，於九十二年六月五日提起本件再
    審之訴，合於民事訴訟法第五百條之規定。
  (二)確定判決有重要證物漏未斟酌之違法，再審原告依民事訴訟法第四百九十七條規
    定提起再審之訴：
    (1)再審原告非再審被告所提合約書之真正買受人，真正買受人係皇電工程有限公
      司（下簡稱皇電公司），依民法第三百四十五條之規定，再審被告即出賣人係
      將貨品交付皇電公司，有出貨單可憑，且亦係向皇電公司請求價金，有請款單
      可證。另再審被告開立發票予皇電公司，有發票可考。兩造簽訂合約書時即知
      悉該合約之真正買受人係皇電公司，兩造間無真正與對方訂約之意思表示。依
      民法第八十七條規定，該合約無效，再審被告不得據此向再審原告請求給付貨
      款。倘皇電公司非買受人，再審被告公司之應收帳款請款單，為何載客戶名稱
      為皇電公司而非再審原告。再如皇電公司非買受人，再審被告為何開立發票予
      皇電公司。以上均為有利再審原告之證據。前訴訟程序未命再審被告舉證說明
      ，徒憑再審原告所陳與皇電公司簽訂「神鷹二號八十九年度Ｈ基地後續水電工
      程（Ｂ）工程合約書之工程名稱、工程地點均相同，即認再審原告為買受人云
      云，置前揭有利於再審原告之重要證據不問，又未說明不採理由，與漏未斟酌
      無異。
    (2)本件買賣契約之真正買受人是否為皇電公司，應傳訊皇電公司負責人，俾釐清
      疑義，再審原告於確定判決程序中亦聲請訊問，乃前訴訟程序未予調查，亦屬
      證物漏未斟酌。
  (三)確定判決適用法規顯有錯誤之違法：
    (1)按適用法規顯有錯誤，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服。所謂違背法
      令，非以違背成文法為限，即判決違背成文以外之法則，如論理法則、經驗法
      則、證據法則，仍應認第二審判決確定之事實違背法令。所謂經驗法則，係指
      由社會生活累積的經驗歸納所得之法則而言，凡日常生活所得之通常經驗及基
      於專門知識所得之特別經驗均屬之。
    (2)本件買受人為皇電公司，非再審原告，再審被告將貨交皇電公司、並向皇電公
      司收款，開立發票予皇電公司，此為一般經驗法則，至於再審原告所以代皇電
      公司支付款項，乃皇電公司為再審原告之協力廠商，時尚有工程款於再審原告
      處，故再審原告依與皇電公司所簽立之工程合約之補充條款第二款約定，就本
      件皇電公司向再審被告購買之柴油引擎發電機組貨款，以上開皇電公司之工程
      款，代皇電公司支付再審被告而已。確定判決就前開再審被告向皇電公司出貨
      、請款及開立發票之行為置為不論，逕以代付部分款項一節遽認再審原告為買
      受人，自屬嚴重違背經驗法則，而有判決適用法規顯有錯誤之違法。
    (3)縱認合約書有效，再審原告亦僅合約之真正買受人皇電公司之代理人而己，此
      觀再審原告與皇電公司工程契約補充條款第二條之約定自明。本件實際上契約
      當事人買受人為皇電公司，非再審原告，參最高法院八十一年度臺上字第一六
      五號判決意旨，本件兩造於簽訂合約書時知悉皇電公司為真正買受人，再審被
      告貨款請求權之對象應為皇電公司。再審被告於無法向皇電公司請款後，轉向
      再審原告請求，殊無理由，有違民法第一百四十八條第二項之誠信原則。
  (四)本件有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之再審事由：
    再審被告曾就本件買賣標的之發電機組，替皇電公司測試而器材商至盛公司、買
    受人皇電公司法定代理人王運近先生、監工單位聯勤中工處等測試單位會同測試
    簽名，有廠驗紀錄可證，可見本件真正買受人非再審原告。上開廠驗紀錄為再審
    原告所發現未經斟酌之有利證物，再審原告得依民事訴訟法第四百九十六條第一
    項第十三款提起再審之訴。
  (五)民事訴訟法第四百九十六條第一項第八款規定：「當事人之代理人或他造或其代
    理人該訴訟有刑事上應罰之行為，影響於判決者。」得以再審之訴對於確定終局
    判決聲明不服：
    本件再審被告法定代理人與皇電公司法定代理人本為熟識，其相互間成立本件買
    賣契約，再審原告未參與，今再審被告向再審原告為本件之請求，另一方面，皇
    電公司卻避不見面，再審被告及皇電公司恐有向再審原告詐款之嫌，依前揭民事
    訴訟法第四百九十六條第一項第八款規定，再審原告提起本件再審之訴，合法有
    據。
三證據：
  再原證(一)：出貨單七張。
  再原證(二)：應收帳款請款單。
  再原證(三)：發票。
  再原證(四)：工程合約書。
乙、再審被告方面：
一聲明：再審之訴駁回。
二陳述：
  (一)本件無再審原告所稱之再審理由，縱有再審理由，確定判決亦無違誤之處。
  (二)皇電公司係再審原告之下包，本件合約書係再審被告與再審原告簽訂。
  (三)其餘引用前訴訟程序之陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度上易字第九二號民事歷審卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
一按「再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。」民事訴訟法第五百條第一項定有
  明文。本件再審原告於九十二年五月十四日收受本院九十二年度上易字第九二號民
  事判決，已據本院調閱該卷宗審閱卷附送達證書可考（該卷第一二八頁、第一二九
  頁），其於九十二年六月五日提起本件再審之訴，合於上開規定。
二按當事人依民事訴訟法第四百九十六條規定提起再審之訴，以主張同條項各款規定
  之情形，即為合法，至其情形是否果屬實在，則為其訴有無理由之問題，除其再審
  之訴尚欠缺其他合法要件外，即應依判決程序調查裁判。又再審之訴是否合於同條
  第一項但書之規定亦屬於其訴有無理由之問題，已據最高法院四十八年度臺抗字第
  一五七號著為判例。本件再審原告於再審狀，主張確定有民事訴訟法第四百九十六
  條第一項第一款、第八款、第十三款、第四百九十七條之情形，即為合法。至其情
  形是否果屬實在，為其訴有無之問題。
乙、得心證之理由：
一本件再審原告起訴主張，確定判決有適用法規顯有錯誤、發現未經斟酌之證物、再
  審被告法定代理人恐有向再審原告詐款之嫌、就重要證據漏未斟酌等情，因依民事
  訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第八款、第十三款、第四百九十七條規定，
  提起本件再審之訴，請求判決臺灣臺北地方法院九十一年度訴字第六○二三號、本
  院九十二年度上易字第九二號確定判決均廢棄，改判再審被告在前訴訟程序第一審
  之訴及其假執行之聲請均駁回云云，再審被告則以確定判決無再審原告所主張之再
  審事由等語資為抗辯。
二查確定判決就再審原告於前訴訟程序所爭執之系爭買賣契約非存在於兩造間，係存
  在於被上訴人即再審被告與皇電公司之間一節，認定「三、：：(一)經查，被上訴人
  （再審被告）主張上訴人（再審原告）於九十年七月二十六日向被上訴人訂購柴油
  引擎發電組，未含稅價款為二百四十萬元之情，業據被上訴人提出系爭合約書、收
  款日應收帳款明細表、九十一年九月二十五日律師催告函、統一發票（見原審卷八
  至一二頁、二七頁）、服務檢修單、收款明細表（見本院卷四○、四二頁）等件為
  證，且上訴人亦自認該合約書為真正，並曾以票款支付系爭貨款中之一百五十一萬
  二千元之情（見本院九十二年四月三日準備程序筆錄，九五頁），況觀諸系爭合約
  書上明白記載買賣雙方為『立合約書人甲方：逸泉工程有限公司負責人沈榮相（即
  上訴人）、乙方：至聖工業股份有限公司』，又兩造間若無買賣契約之合意，則上
  訴人又焉會依約以支票支付一百五十一萬二千元之貨款與被上訴人之理？另再參酌
  被上訴人所開立統一發票上亦載明買受人為『逸泉工程有限公司』，此為上訴人所
  自認，足證，系爭買賣契約乃存在於兩造間。(二)雖上訴人抗辯：契約是存在於被上
  訴人與皇電公司間，其僅是替皇電公司代訂系爭貨品云云，無非係以被上訴人公司
  應收帳款請款單、出貨單上分別記載『客戶名稱：皇電工程有限公司』、『客戶編
  號：皇電工程有限公司』為證，但按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有
  舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文，經查，觀諸系爭合約書約
  定：『：：：：：（二）工程名稱：神鷹工務所。（三）交貨地點：花蓮。：：：
  ：．（八）甲方（即上訴人）應於交貨前，指定貨品放置之地點，且先清理現場，
  俾利乙方（即被上訴人）運送放置。』，則核與上訴人所陳與皇電公司簽訂『神鷹
  二號八十九年度Ｈ基地後續水電工程（Ｂ）工程合約書』之工程名稱、工程地點均
  相符，足證，被上訴人依約為將貨物運送至該工程地點，並將系爭貨物交由工程負
  責廠商皇電公司收受，始於出貨單上記載『客戶編號：皇電工程有限公司、送貨地
  址：花蓮縣新城鄉○○街入機場附近－神鷹工務所』。又上訴人提出被上訴人公司
  所列印之應收帳款請款單（表別：簡要表）上固有記載「客戶名稱：『皇電工程有
  限公司』，但如前所述，此僅因被上訴人兩造所簽訂之合約書約定，將貨物運送至
  花蓮交由皇電公司收受，其上記載『客戶名稱：皇電工程有限公司』係為作為開立
  發票號碼之用，其上並有統一發票號碼『JD00000000號』記載，此正與上訴人所提
  之被上訴人於九十年十月二十日開立並註記『作廢』之統一發票（JD00000000號，
  見本院卷一○○頁）相符，益證，皇電公司並非本件買賣契約之當事人，若皇電公
  司為本件貨物之買受人，則被上訴人焉會於九十年十一月十日再行開立一張統一發
  票（KB00000000號，見原審卷二七頁、本院卷四一頁）交與上訴人後，上訴人並於
  九十一年一月三十一日以票款支付一百五十一萬二千元之貨款（見本院卷四二頁）
  之理？足證，系爭買賣貨物之買受人應為『上訴人』至明。是上訴人僅以該送貨單
  、請款單上記載『客戶名稱：皇電工程有限公司』、『客戶編號：皇電工程有限公
  司』為由，而抗辯系爭買賣契約是存在於被上訴人與皇電公司，不足採信。(三)另上
  訴人又提出神鷹二號八十九年度Ｈ基地後續水電工程（Ｂ）工程合約書為證，抗辯
  伊僅是皇電公司之代理人，伊僅是出名與被上訴人簽訂系爭買賣契約云云。但按，
  代理權係以法律行為授與者，其授與應向代理人或向代理人對之為代理行為之第三
  人，以意思表示為之，民法第一百六十七條定有明文，查，上訴人所提出之該『神
  鷹二號八十九年度Ｈ基地後續水電工程（Ｂ）工程合約書』後附之補充條款固有約
  定『一、乙方（即皇電公司）購買設備或器材時，於簽訂合約後，甲方（即上訴人
  ）支付該項合約總價20%之貨款，貨抵工地後，甲方再支付70%貨款，餘10% 於驗收
  後支付，以上款項以約定時約定之票期支付。二、乙方訂購設備或器材時，亦得以
  甲方之公司與器材商訂約，再由乙方之工程款中支付器材商，發票則由器材商逕自
  開給甲方。』規定（見本院卷五四頁、八○頁、八二頁），但此均為上訴人與皇電
  公司間之工程契約約定，並非即皇電公司授與上訴人之代理權之約定，觀其意旨應
  是上訴人同意皇電公司以上訴人公司之名義與他人簽訂契約之授權約定，且該契約
  係上訴人與皇電公司所簽訂，第三人均無從知悉契約之內容為何，況契約僅具有相
  對性，對於契約以外之第三人亦不生任何之拘束力，是上訴人自不得執此與皇電公
  司之契約來拘束被上訴人。雖上訴人又再辯稱：本件為隱名代理云云，但所謂『隱
  名代理』係指代理人為法律行為時雖未以本人名義為之，但有為本人的意思，且此
  項意思為相對人所明知或可得而知者，若代理人縱有為本人的意思，但未表示本人
  的姓名，且為相對人所不知者，係代理人以自己名義為法律行為時，代理人應自行
  負責。查，本件買賣契約是上訴人以自己名義與被上訴人簽訂，且貨款價金中之一
  百五十一萬二千元亦是由上訴人開立支票給付與被上訴人，業如前述，若買賣契約
  是存在於被上訴人與皇電公司，上訴人僅為皇電公司隱名代理人，則其焉會將被上
  訴人右揭開立『買受人為皇電公司』之統一發票（ JD00  000000 號，即加註作廢
  字樣之發票 ） 退回， 請被上訴人於九十年十一月十日再行開立一張統一發票（
  KB00000000號，見原審卷二七頁、本院卷四一頁）交與上訴人後，上訴人才於九十
  一年一月三十一日支付上開貨款之理？此顯與常情有違。況上訴人亦未舉證證明其
  為皇電公司之隱名代理人一節，係被上訴人所明知之事實，是上訴人辯稱其僅為皇
  電公司之隱名代理人云云，不足採信。(四)依上說明，系爭買賣契約應是存在於兩造
  間，上訴人抗辯：系爭契約是存在於被上訴人與皇電公司間，及伊僅為皇電公司之
  隱名代理人云云，均不足採信。至上訴人抗辯：本件被上訴人行使權利違反民法第
  一百四十八條第二項違反誠實信用方法云云，按行使權利，履行債務，應依誠實及
  信用方法，民法第一百四十八條第二項固有明文規定，查誠信原則乃斟酌事件之特
  別情形，衡量雙方當事人之利益，使其法律關係臻於公平妥當之一種法律原則（最
  高法院八十二年度台上字第一六五四號判決意旨參照），本件被上訴人係本於兩造
  間有效成立之買賣契約，因上訴人積欠部分貨款，而提起本件給付貨款之訴，乃是
  正當權利之行使，並無違反誠信原則，是上訴人以此為抗辯，顯屬無據。四、上訴
  人另抗辯：系爭買賣契約之約定之總貨款僅二百四十萬元，被上訴人卻主張為二百
  五十二萬元，是超出之十二萬元部分，應予扣除云云。查，『營業稅稅率，除本法
  另有規定外，最低不得少於百分之五』、『進項稅額，指營業人購買貨物或勞務時
  ，依規定支付之營業稅額。』加值型及非加值型營業稅法第十條前段、第十五條第
  三項分別定有明文，準此，貨物之買受人依法需負擔百分之五之營業稅捐，是本件
  依據兩造所簽訂之系爭合約書約定：『（一）訂購內容：：：總價：新台幣貳佰肆
  拾萬元。（十一）其他附則：：：：２、本合約不含5%稅捐』，是被上訴人主張該
  合約書所載總價二百四十萬元，是未含稅之金額等語足以採信為真。從而，本件系
  爭貨款未含稅為二百四十萬元，依法買受人即上訴人需依法負擔百分之五之營業稅
  ，是本件貨款含稅後之總價款應為二百五十二萬元（見原審卷二○頁統一發票），
  上訴人抗辯應為二百四十萬元云云，亦不足採。五、上訴人末再抗辯：被上訴人並
  未依約給付貨物與上訴人，故行使同時履行抗辯云云。按，因契約互負債務者，於
  他方當事人未為對待給付前，得拒絕自己之給付，民法第二百六十四條第一項前段
  固定有明文，但查，兩造簽訂系爭合約書中既已約定：『：：：（二）工程名稱：
  神鷹工務所。（三）交貨地點：花蓮。：：（八）甲方（即上訴人）應於交貨前，
  指定貨品放置之地點，且先清理現場，俾利乙方（即被上訴人）運送放置。」，則
  被上訴人依約將系爭貨物分別於九十年十月十八日、同年月三十一日送至上訴人所
  指定之地點，並交由負責的廠商即皇電公司收受，此有上訴人自提之出貨單等件為
  證（見本院卷二三至二九頁），被上訴人始於九十年十一月十日開立統一發票與上
  訴人，並經上訴人確認無訛後，再於九十一年一月三十一日給付貨款一百五十一萬
  二千元，均如前述，若被上訴人並未依約交付貨物，則上訴人怎會於九十一年一月
  三十一日，即距離收受貨物約有三月後，依約給付貨款而無異議之理？且若上訴人
  並未收受買賣契約之貨物，又焉會於九十年十二月二十日、九十一年十月二十四日
  分別通知被上訴人至神鷹工務所工地檢修該引擎發電機？此亦有被上訴人所提之服
  務檢修單為證（見本院卷四○頁），準此可知，上訴人確實已收受系爭買賣契約之
  貨物至明。是上訴人辯稱：被上訴人並未依約交付貨物，其行使民法第二百六十四
  條之同時履行抗辯權云云，亦屬無據。六、綜上所述，上訴人抗辯買賣契約並非成
  立於兩造間，而係成立在被上訴人與皇電公司間，又伊僅為皇電公司之隱名代理人
  ，並行使同時履行抗辯云云，均無可取。：：：」，其認定本件合約存在於兩造間
  ，非存在於再審被告與皇電公司間，並說明出貨單何以記載「客戶編號：皇電工程
  有限公司、送貨地址：：」、應收帳款請款單何以記載「客戶名稱：皇電工程有限
  公司」，乃因兩造簽訂之合約書約定，將貨物運送至花蓮交由皇電公司收受，同時
  認定再審被告起未件給付貨款之訴，係正當權利之行使，並無違反誠信原則等，再
  審原告僅以送貨單、請款單上記載「客戶名稱：皇電工程有限公司」、「客戶編號
  ：皇電工程有限公司」為由，抗辯系爭買賣契約存在於再審被告與皇電公司間，不
  足採信等情，適用法規無顯有錯誤之處，亦無違背經驗法則之處。
三再審原告另主張確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第八款之再審事由云
  云。按民事訴訟法第四百九十六條第一項第八款規定「有左列各款情形之一者，得
  以再審之訴對於確定終局判決聲明不服。但當事人已依上訴主張其事由或知其事由
  而不為主張者，不在此限：：：八、當事人之代理人或他造或其代理人關於該訴訟
  有刑事上應罰之行為，影響於判決者。」，惟依同條第二項規定「前項第七款至第
  十款情形，以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足
  者為限，得提起再審之訴。」，再審原告未舉證證明其代理人或再審被告或再審被
  告之代理人關於該訴訟有刑事上應罰之行為，已宣告有罪之判決確定，或其刑事訴
  訟不能開始或續行非因證據不足，再審原告僅以「兩造（按再審原告所稱兩造應係
  指再審被告及皇電公司）恐有向再審原告詐款之嫌」云云（本院卷第十頁），即據
  民事訴訟法第四百九十六條第一項第八款之規定，提起本件再審之訴，應認無該再
  審事由。
四再審原告另依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之規定提起本件再審之訴
  ，按民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款固規定：「有左列各款情形之一者
  ，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服。但當事人已依上訴主張其事由或知其
  事由而不為主張者，不在此限：：：十三、當事人發見未經斟酌之證物或得使用該
  證物者。但以如經斟酌可受較有利益之裁判者為限。」，據再審原告於再審狀載所
  謂發現未經斟酌之證物指「廠驗紀錄」，再審原告於書狀並載「（容再審原告庭呈
  ）」（本院卷第九頁）。惟再審原告於準備程序時自認「有關廠驗紀錄我無法提出
  」，有再審原告法定代理人筆錄在卷可憑（本院卷第七十八頁），再審原告既無法
  提出廠驗紀錄，即無發現未經斟酌之證物可言，是確定判決亦無上開再審事由。
五再審原告又依民事訴訟法第四百九十七條之規定提起本件再審之訴。按「依第四百
  六十六條不得上訴於第三審法院之事件，除前條規定外，其經第二審確定之判決，
  如就足影響於判決之重要證物，漏未斟酌者，亦得提起再審之訴。」民事訴訟法第
  四百九十七條定有明文。再審原告所稱確定判決漏未斟酌之證物指出貨單、請款單
  、發票。然該等證物於確定判決已予以斟酌，有本院確定判決理由欄三、所載可參
  （本院卷第十八頁、第十九頁）。又再審原告提起本件再審之訴書狀所附之證物一
  出貨單（本院卷第二十五頁以下）即確定判決之上證二（本院九十二年度上易字第
  九二號卷第二十三頁以下）、證物二請款單（本院卷第三十二頁）即確定判決之上
  證一（本院上易字卷第二十二頁）、證物三統一發票（本院卷第三十三頁）即確定
  判決之上證四（本院上易字卷第一○○頁）、證物四工程合約書（本院卷第三十四
  頁以下）即確定判決之上證三（本院上易字卷第五十三頁以下），該等證物均已於
  前訴訟程序提出，亦均經確定判決斟酌，則再審原告主張原確定判決就上開出貨單
  、請款單、統一發票之重要證物漏未斟酌等語，自非實在。再審原告主張其於前訴
  訟程序聲請訊問證人即皇電公司負責人，惟前訴訟程序未予調查，屬重要證物漏未
  斟酌云云。然民事訴訟法第四百九十七條既曰「：：如就足影響於判決之重要證物
  ，漏未斟酌者，亦得提起再審之訴。」，當僅限於重要證物漏未斟酌之情形，證人
  非屬證物，則前訴訟程序縱未依再審原告之聲請訊問證人，亦非屬民事訴訟法第四
  百九十七條之情形。
六綜上所述，原確定判決無再審原告主張之民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款
  、第八款、第十三款、第四百九十七條再審事由，再審原告執此提起本件再審之訴
  ，為無理由，應予駁回。
七再審原告其餘就本件實體上之主張，乃其再審之訴有理由後，法院方須就本案實體
  為審查，再審原告之再審之訴既為無理由，本院自庸就其實體上之主張再逐一予以
  論究，合併敘明。
據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
