【裁判字號】    92,上訴,1855
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一八五五號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
    選任辯護人    劉師婷律師
右上訴人即被告因妨害自由案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度訴字第六二七號
，中華民國九十二年四月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署
九十一年度偵字第九五五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○之所為強制行為，同時使
    被害人丙○○行無義務之事及妨害被害人丁○○、乙○○、丙○○等人行使權利
    ，係犯刑法第三百零四條第一項以脅迫方法使人行無義務之事及妨害人行使權利
    之強制罪，且二者係屬同種想像競合犯，應從持類似手槍之物抵住被害人丙○○
    使其行無義務之事一重處斷。酌情量處有期徒刑六月，併諭知如易科罰金之折算
    標準為以三百元折算一日。經核其認事及用法，均無違誤，量刑亦甚允當，應予
    維持，並引用第一審判決書（如附件，其中理由二、第十四行及第十八行所載「
    被告等」，應更正為「被告」；第二四行所載「其等」，應更正為「其」）記載
    之事實、證據及理由。
二、被告提起上訴仍執陳詞，空言否認犯罪，並指摘原判決對證據之取捨及認定，顯
    然於法有悖云云，為無理由，應予駁回。又另由檢察官偵辦之共犯李興隆於原審
    審理時已明確陳稱：「許小姐（指被害人丁○○）說要找兄弟，甲○○不高興說
    錢不要了，就先走」（原審卷第一二三頁，九十二年四月十一日審判筆錄）等語
    ，被告否認口出該言，並聲請再予傳喚李興隆到庭，本院認無必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      八      月        五      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官 陳  春  秋
                                        法  官 洪  英  花
                                        法  官 王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
                                       書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十二      年      八      月        五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零四條：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
