【裁判字號】    92,聲再,275
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二七五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    選任辯護人  盧元琪律師
右列聲請人因懲治盜匪條例等案件，對於本院八十九年度上更（一）字第八一０號，
中華民國八十九年十月十二日確定判決（台灣新竹地方法院八十七年度重訴字第一四
號、台灣新竹地方法院檢察署八十七年偵字第三五三五號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：為台灣高等法院八十九年度上更（一）字第八一０號懲治盜匪案
    刑事確定判決，因重要證據漏未審酌，致有違誤，依法提起再審事云云並提出判
    決書影本及證據。
二、按聲請再審之客體，應限於實體之確定判決，本院於民國八十九年十月十二日以
    八十九年度上更（一）字第八一０號判決後，經聲請人上訴最高法院，由最高法
    院於九十年一月十一日以九十年度台上字第二三四號實體判決駁回聲請人之上訴
    確定，是得為聲請再審之客體者，僅上開最高法院之實體確定判決，本院八十九
    年度上更（一）字第八一０號判決，既非實體之確定判決，自不得據為再審之客
    體。依再審聲請人之聲請意旨可知，聲請人係對本院八十九年度上更（一）字第
    八一０號判決聲請再審，並提出該判決書影本，依前開說明，其再審之聲請，顯
    屬違背法律上程式，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八         月       五    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十二  年       八       月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
