【裁判字號】    92,上訴,2016
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二０一六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度訴字第
一一三五號，中華民國九十二年五月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法
院檢察署九十二年度偵字第六四六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯毒品危害防治條例第八
    條第一項之轉讓第一級毒品罪，判處有期徒刑一年二月，認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告提起上訴，並未附據任何理由，亦未到庭否認或為何抗辯，其空言上訴指摘
    原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，此有本院審理期日傳票送達證書、報到單
    及筆錄、在監
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第八條第一項：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
