【裁判字號】    92,再易,100
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度再易字第一００號
    再審原告    甲○○
右再審原告與再審被告內政部警政署保安警察第六總隊間返還房屋等事件，再審原告
對於中華民國九十二年六月二十五日本院第二審判決，提起再審之訴。查本件訴訟標
的價額核定為新台幣貳拾壹萬零捌佰零肆元，折合銀元柒萬零貳佰陸拾捌元，應徵裁
判費銀元壹仟壹佰陸拾元，折合新台幣參仟肆佰捌拾元，未據再審原告繳納，茲依民
事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定
正本之日起五日以內逕向本院如數補繳；逾限即依同法第五百零二條第一項，認再審
之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                    臺灣高等法院民事第十庭
                                        審判長法  官  林  敬  修
                                              法  官  藍  文  祥
                                              法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                              書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
