【裁判字號】    91,上,1017
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上字第一○一七號
      聲  請  人  丁○○
      共      同
      訴訟代理人  陳鄭權律師
      複  代理人  劉君豪律師
右聲請人因與甲○○、丙○○、乙○○等間租佃爭議事件聲請補充判決，本院裁定如
左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按判決須於訴訟標的之一部或訴訟費用有脫漏者，法院始應依聲請以判決補充之
    ，民事訴訟法第二百三十三條第一項規定甚明。
二、聲請人聲請補充判決係認本院就桃園縣中壢市○○段第一四七六之三地號土地漏
    未判決，然查，前揭地號土地起訴時並未同時起訴，嗣後亦無訴訟當事人主張追
    加，顯見前揭地號並非本件訴訟標的之一部，本院自無就當事人未起訴部分而為
    判決之權，故本院就前揭地號之權利義務歸屬未予判斷自非裁判之脫漏，聲請人
    聲請為補充之判決，為無理由，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                 民事第六庭
                                    審判長法官  蔡    燉
                                          法官  黃  莉  雲
                                          法官  俞  慧  君
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                        書記官  葉  國  乾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
