【裁判字號】    92,毒抗,392
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第三九二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
                        國民
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年六月
二十日裁定（九十二年度毒聲字第一九五九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨及原裁定理由詳如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：其未依規定時間報到，是因工作無法請假而延誤，而且工作是在
    外地，工作量亦係事先計算好，若延誤會造成違約，恐會失去工作。現受處分人
    已依規定報到，尿液檢驗並無異常，為此請另為適當之處罰云云。
三、經查：爰處分人自九十二年二月起，未按時報到採尿，經告誡已達三次以上，有
    卷附資料可按，其顯違反保護管束應遵守事項情節重大，原審因而裁定撤銷其停
    止戒治之處分，令入戒治處所，施以強制戒治，核無不合。本件抗告，並無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       八       月        五        日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  李  英  豪
                                        法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    九十二    年       八       月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
