【裁判字號】    92,聲,448
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四四八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受處分人甲○○前因竊盜等案件，經本院裁定應執行有期徒刑二年一月，並
    應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年確定，經聲請人於民國八十九年三
    月二十二日移送執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿二年四月（八十九年五月八日至九十年五月七日送
    戒治處所執行戒治處分），受處分人在執行期中，成績優良，有悛悔實據，經執
    行機關檢具事證，認為該處分已無繼續執行之必要，聲請免予執行，本院經核並
    無不合。
三、爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國     九十二   年       八      月      五      日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中     華     民     國     九十二     年       八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
