【裁判字號】    92,財管,8
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度財管字第八號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
                            送.
    代  理  人  楊曉萍
    被繼承人    甲○○亡）最.
右聲請人聲請選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局臺灣北區辦事處為被繼承人甲○○之遺產管理人。
准對被繼承人甲○○（男、民國四十年九月二十日出生，台灣省桃園縣人，生前最後
住所：桃園縣八德市○○街二四三巷一弄十三號，於民國九十一年十月五日死亡）之
繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人甲○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，捌個月內承認
繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○○之遺產，於清償債權並
交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議，或親屬會議未於民法第一千一
    百七十七條所定一個月內選定遺產管理人時，利害關係人得聲請法院選任遺產管
    理人，民法第一千一百七十八條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○生前於民國八十七年三月二十六日向聲請人
    借貸新台幣（下同）二百六十萬元，嗣被繼承人甲○○於九十一年十月五日死亡
    ，其第一至第四順位繼承人均已拋棄繼承，且無親屬會議選定其遺產管理人，聲
    請人恐因延宕而致債權無法行使，為此聲請選任遺產管理人等情，並提出借據、
    抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地登記謄本、建物登記謄本、戶籍謄本
    、備查通知、繼承系統表及繼承權拋棄書為證。
三、經查：被繼承人甲○○業於民國九十一年十月五日死亡，其第二、四順位應為繼
    承之人已先被繼承人死亡，而配偶及第一、三順位之繼承之人均已拋棄繼承等情
    ，業據聲請人提出戶籍謄本、備查通知、繼承系統表及繼承權拋棄書為證，堪認
    被繼承人甲○○所遺遺產，現確係處於無人繼承之狀態，而有為其指定遺產管理
    人之必要。
四、而遺產管理人之設，旨在管理保存及清算遺產，以免遺產散失，是以遺產管理人
    具有相當之公益色彩；又選任遺產管理人，除慮及管理遺產之公平性外，須考慮
    其適切性，亦即可對其遺產、遺債之情形瞭解較深，復與遺債債權人無利害共同
    關係而得忠誠處理者，優先選任為宜；另依民法一千一百八十五條規定，無繼承
    人承認繼承，其遺產於清償債權，並交付遺贈物後，如有謄餘，歸屬國庫；再者
    ，國有財產法第二條第一項規定：「國家依據法律規定，或基於權利行使，或由
    於預算支出，或由於接受捐贈所取得之財產，為國有財產。」，同法第九條規定
    ：「財政部承行政院之命，綜理國有財產事務。」「財政部設國有財產局，承辦
    前項事務，其組織以法律定之。」。本件被繼承人甲○○死亡後，若無人繼承其
    遺產，依民法第一千一百八十五條之規定，其賸餘遺產歸屬於國庫，其目前尚有
    遺產存在，而其所遺財產，現又處於繼承人有無不明之狀態，依前揭民法及國有
    財產法之規定，被繼承人甲○○生前最後住所地所在之國有財產局臺灣北區辦事
    處對上開遺產有賸餘財產之期待利益，且在遺產實際進行清算前，亦無積極證據
    證明遺債已大於遺產，本院爰依聲請指定國有財產局臺灣北區辦事處為被繼承人
    甲○○所遺遺產之遺產管理人，並依法為承認繼承之公示催告。
五、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
