【裁判字號】    92,自,79
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第七九號
    被      告  甲○○
    自  訴  人  乙○○
右列被告因竊盜案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正被告之「犯罪事實及證據」並應按被告人數提出
繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於起訴書內記載（一）被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、
    住所或居所或其他足資辨別之特徵；（二）犯罪事實及證據；又自訴狀應按被告
    之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款、第二款及第三項分別
    定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於起訴書上僅記載「竊盜案於民國九十一年四月五日，
    甲○○經偵查終結；‧‧誣告甲○○‧‧」並未就被告甲○○涉及如何之犯罪有
    所記載，亦未按被告人數提出繕本，依上說明本件自訴，其起訴之程式顯有未備
    ，爰依刑事訴訟法地三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，請自訴人於
    本裁定送達後七日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    五    日
                               台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                   書記官  廖  宜  政
中      華      民      國      九十二     年     八     月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
