【裁判字號】    92,易,1019
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八七０九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人黃秀英之同居人，二人間具有家庭暴力
    防治法第三條第二款所定之家庭成員關係。被告甲○○於民國九十二年一月間某
    日，在其與告訴人黃秀英位在桃園縣八德市○○街一七巷三弄七號住處，基於
    毀損器物之概括犯意，持不明工具，砸毀其與告訴人黃秀英共有之衣櫥一個，足
    生損害於黃秀英；被告甲○○另於同年四月十七日下午四時許，在前開住處，因
    細故與黃秀英發生爭吵，竟持其與告訴人黃秀英共有之除濕機一檯砸向告訴人黃
    秀英，幸告訴人黃秀英閃躲得宜，始未被砸中，然除濕機因而毀壞，足生損害於
    告訴人黃秀英，詎被告甲○○仍基於傷害之犯意，徒手毆打告訴人黃秀英，致被
    告黃秀英受有右手臂、右眼眶及左手臂多處瘀血之傷害。被告甲○○復於同年月
    二十二日，因不滿告訴人黃秀英將住家大門反鎖不讓其進屋，持砂輪機破壞大門
    之門鎖，致該門鎖損壞不堪用，足生損害於告訴人黃秀英。因認被告所為，係犯
    刑法第三百五十四條毀損器物罪及同法第二百七十七條傷害之罪嫌。惟查此二項
    罪名依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人黃秀英於本院審理中撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕
    行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    八    月      五      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  高  文  靜
中      華        民        國    九十二    年    八    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
