【裁判字號】    92,訴,903
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九○三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年毒偵緝字第一
二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十一年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法
    院以八十一年度訴字第一四三三號判處有期徒刑六月，於八十二年二月八日確定
    。其另於八十一年間，因違反肅清煙毒條例案件，經同一法院以八十二年度訴緝
    字第一八○號判處有期徒刑三年二月，於八十二年十二月二十七日確定。嗣再於
    八十二年間，因違反妨害兵役治罪條例案件，經同一法院以八十二年度訴字第二
    一九一號判處有期徒刑六月，於八十三年三月七日確定。三罪接續執行，於八十
    四年五月八日假釋出監，已於八十六年十一月二十四日假釋期滿，未經撤銷，以
    已執行論。其後於毒品危害防治條例施行前之八十六年六月十四日起開始至毒品
    危害防制條例施行後之八十七年八月十八日止間因連續施用毒品案件，經本院以
    八十七年毒聲字第一四一○號裁定觀察、勒戒後，認其有繼續施用毒品之傾向，
    本院再以八十七年毒聲字第一六八九號裁定強制戒治，期間經本院以八十八年毒
    聲字第三四七號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，然因違反保護管束期
    間規定，本院再以八十八年毒聲字第三○二七號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處
    所施以強制戒治，期滿分別由本院於九十一年五月二十日以八十六年度訴字第一
    二五五號判決免刑，及臺灣桃園地方法院檢察署於九十年七月十日以九十年戒偵
    字第六四六號為不起訴處分確定。竟不知悔改，於前開免刑及不處分確定後五年
    內，復基於施用第一級毒品之犯意，於九十一年三月二十五日下午某時，在桃園
    縣中壢市壢新醫院公用廁所內，施用第一級毒品海洛因一次，為警於九十一年三
    月二十六日三時許，在國道一號高速公路南向七十一公里處查獲。
二、案經國道公路警察局第二警察隊、桃園縣警察局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，而其於上開時、地為警查獲後，經警
    採集其尿液，送苗栗縣衛生局鑑驗後，呈嗎啡陽性反應，此有國道高速公路警察
    局第二警察隊被採尿人姓名編號對照表及苗栗縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績
    書（參九十一年毒偵字一一八八號卷第九頁、八頁）附卷可稽。是被告之自白，
    核與事實相符，應可採信。被告於毒品危害防治條例施行前之八十六年間至實施
    後之八十七年間因連續施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一四一○號
    裁定觀察、勒戒後，認其有繼續施用毒品傾向，本院再以八十七年度毒聲字第一
    六八九號裁定強制戒治，期滿分別由及臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為免刑判
    決及不起訴處分確定，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及不起訴處分書、
    八十六年度訴字第一二五五號判決（參九十一年毒偵字一一八八號卷第二十二頁
    、本院卷）在卷可稽，是被告再犯施用第一級毒品之犯行，事證明確，堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其持有第一級毒品係意
    在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，不另論罪。被告曾於
    八十一年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法院以八十一年度
    訴字第一四三三號判處有期徒刑六月，於八十二年二月八日確定。其另於八十一
    年間，因違反肅清煙毒條例案件，經同一法院以八十二年度訴緝字第一八○號判
    處有期徒刑三年二月，於八十二年十二月二十七日確定。嗣再於八十二年間，因
    違反妨害兵役治罪條例案件，經同一法院以八十二年度訴字第二一九一號判處有
    期徒刑六月，於八十三年三月七日確定。三罪接續執行，於八十四年五月八日假
    釋出監，於八十六年十一月二十四日假釋期滿，未經撤銷，以已執行論，此有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表。其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告已因施用毒品，經法院為觀察
    、勒戒及戒治，仍不知悔悟，惟犯後坦承犯行，加以施用毒品係自戕性犯罪，尚
    乏直接被害人以及被告之品行、動機、手段等一切情狀，量處如主示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  陳  世  宗
                                        法  官  蔡  榮  澤
                                        法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年     八    月     十四    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
