【裁判字號】    92,親,58
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                            九十二年度親字第五八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  趙碧松  律師
    被      告  甲○○即原告.
                        片所示.
                              .
                              .
    特別代理人  乙○○        .
                              .
    被      告  丁○○        .
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○【即原告丙○○於民國九十二年一月二十一日所生（長庚紀念醫院出
生證字第五六四九０號）如附件照片所示之子，暫名「甲○○」】非原告自被告丁○
○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丁○○本係夫妻，嗣於民國（下同）九十一年六月二十四日
            協議離婚，惟兩造於離婚前已分居四年，原告於分居期間與第三人呂坤
            龍認識並同居發生性行為，並於九十一年九月十八日結婚，婚後於九十
            二年一月二十一日十一時三十一分在長庚醫院生產男嬰即被告甲○○（
            尚未入籍），依被告甲○○出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二
            日止之受胎期間中，原告與被告丁○○之婚姻關係尚屬存續，因此推定
            被告甲○○為被告丁○○之婚生子，惟原告與被告丁○○於八十七年間
            即行分居，迄今未曾再同居，是被告甲○○非原告自被告丁○○受胎所
            生甚明，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本二份、照片乙幀為證，並聲請訊問證人
            乙○○。
乙、被告甲○○方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告甲○○確非原告自被告丁○○受胎所生之子，被告甲○○之生父係
            乙○○。
丙、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丁、本院依職權囑託財團法人長庚紀念醫院鑑定被告甲○○與第三人乙○○之血緣關
    係。
    理      由
一、按「養父母與養子女間之訴訟，如養子女無行為能力，而養父母為其法定代理人
    者，應由本生父母代為訴訟行為；無本生父母者，由本生父母方面親屬會議所指
    定之人代為訴訟行為。」，又「第五百八十四條至第五百八十六條之規定，於第
    五百八十九條之訴準用之。」，「對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代
    理人，或其法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之
    審判長，選任特別代理人。」，民事訴訟法第五百八十六條、第五百九十六條第
    二項、第五十一條第一項分別定有明文。本件被告甲○○係九十二年一月二十一
    日生，係屬無訴訟能力人，爰依前揭規定選任其本生父親乙○○於本件否認子女
    之訴為特別代理人，合先敘明。再本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丁○○本係夫妻，嗣於九十一年六月二十四日協議離婚，
    原告於九十二年一月二十一日生下被告甲○○之事實，業據提出出生證明書、戶
    籍謄本各乙份、照片乙幀為證，自堪信為真實。又原告主張其與被告丁○○離婚
    前已分居四年，迄今未曾再同居，被告甲○○應非原告自被告丁○○受胎所生乙
    節，經本院囑託財團法人長庚紀念醫院鑑定被告甲○○、丁○○間血緣關係之結
    果，覆稱：「一、不能排除乙○○與甲○○的親子關係。二、累積親子關係係數
    （ＣＰＩ）為８６８１１．９３。就是說"乙○○是甲○○的親生父親"這一個可
    能性與"任何中國男人偶然具有是甲○○的親生父親所必須具備的基因半型"這一
    個可能性相比，大約為８６８１１．９３倍。三、親子關係概率（ＰＰ）為９９
    ．９９８８%，也就是說"乙○○與甲○○之父女關係確定率為９９．９９８８%"
    。因此"乙○○是的甲○○的親生父親"這一個假設由此次測試實務上可以證實。
    」，此有財團法人長庚紀念醫院九十二年六月三日（９２）長庚院法字第０五一
    二號函附親子鑑定報告乙份在卷可按，是原告此部分主張，亦堪認為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告甲○○，既係在其與被告丁○○婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告甲○○為原告與被告丁○○之婚生子，然原告受胎懷有被告甲○○
    時，並未與被告丁○○同居即非自被告丁○○受胎，準此，原告於知悉被告甲○
    ○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
