【裁判字號】    92,易,1104
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一四號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵緝字第一八六號），本院改用通常程序，判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣台南地方法院檢察署檢察官於民國（下
    同）八十八年五月十四日，以八十八年度毒偵字第三二三號不起訴處分確定後，
    復因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，經台灣嘉義地方法院以八十九年度毒聲字第一九一二號裁
    定執行強制戒治，並由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於九十年三
    月十九日，經臺灣嘉義地方法院以九十年度訴字第二八號判處應執行有期徒刑十
    月確定，嗣後於九十年八月六日復由嘉義地方法院以九十年度毒聲字第五五八號
    裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。詎被告仍未戒除毒癮，在保護管束期
    間內另起犯意，於九十年八月三十一日上午十時三十分採尿前回溯九十六小時內
    之某時許，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命一次，為警於九十年八月三十
    一日十時三十分許，在嘉義市○○○路四八號三樓臨檢查緝毒品案件後，通知被
    告到場採尿送驗後，結果呈甲基安非他命類陽性反應，並經台灣嘉義地方法院九
    十年度毒聲字第一一四七號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所執行殘餘之戒治，
    因認被告涉有毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌云云。
二、按「案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄」、「無管轄權之案
    件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院」，刑事訴訟法第五條
    第一項及第三百零四條定有明文。又按「檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經
    法院認有第四百五十一條第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之」，刑事
    訴訟法第四百五十二條亦有明文。
三、經查：本件公訴人起訴被告涉有上開施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命）
    之犯行，雖被告於右揭時地所採取之尿液，經送嘉義市衛生局鑑定後，確呈安非
    他命陽性反應，此有該局尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書乙紙，而堪認定。惟本
    件被告之住、居所地，均係「嘉義市○區○○街八二巷三號」乙址，此有被告於
    九十年八月三十一日之警訊筆錄乙份可稽，不僅非屬本院管轄之內，且被告於右
    揭時地遭警查獲上開犯罪之行為地，係「嘉義市○○○路四八號三樓」乙址，亦
    非屬本院之管轄區域，至為顯然。雖被告自九十二年一月十七日起，曾入台灣桃
    園監獄執行徒刑過，惟被告另自九十二年六月五日起，即再因施用毒品案件，轉
    至台灣新竹戒治所執行戒治迄今（期間亦未曾借提寄押本院管轄區域，惟公訴人
    誤載為被告「另案台灣桃園監獄執行中」云云），則被告自是時起之「所在地」
    ，自亦已非屬本院之管轄區域，此有被告之法務部在監在押資料表及本院與台灣
    新竹戒治所之電話紀錄各乙份可佐，然公訴人於九十二年七月一日，竟仍向非屬
    被告上開犯罪「犯罪地、所在地及住、居所地」之本院桃園簡易庭聲請對被告上
    開犯行逕以簡易判決處刑為之，揆諸上開規定，容有誤會。爰依刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書第三款及第四百五十二條之規定，將本件改用通常程
    序審理，再依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條之規定，本件不經言詞辯
    論，諭知管轄錯誤之判決，並移送臺灣新竹地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華        民        國    九十二  年    八    月       五     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳青瑜
中      華       民        國    九十二  年  八 月     十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
