【裁判字號】    91,附民,184
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附民訴訟判決                九十一年度附民字第一八四號
    原      告  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因本院九十一年度易字第六一八號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求賠償損害，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述詳如附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、甲○○、乙○○等三人被訴詐欺等一案，業經本院九十一年度
    易字第六一八號刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提
出上訴狀。
                                        書記官    張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
