【裁判字號】    92,交重附民,5
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告    乙○○
    原      告
    兼法定代理人  甲○○
    原      告
    兼法定代理人  戊○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    全眾交通有限公司
    法定代理人    楊明達
    被      告    己○○
    被      告
    兼法定代理人  庚○○
    被      告
    兼法定代理人  丁○○
右列被告因九十二年度交易字第四０號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件之附帶民事訴訟起訴狀。
二、被告等未有任何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告丙○○被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知不受理判決在案，根據
    首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  紀  文  勝
右為正本係照原本作成。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                            書記官  許  立  昌
中      華      民      國      九十二      年      八      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
