【裁判字號】    92,簡,166
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二七三
號），經被告於審判中自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院不經通常審判程序，
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，於徵兵檢查無故不到，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書（二）甲○○部分之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有（一）被告於本院訊問時之自白。（二）證人廖娸蓁於偵查中
    之證述。（三）雲林縣政府九十二年三月七日九二府兵徵字第九二０八０００七
    四四號函、役男出境申請書、內政部入出境管理局資料查詢單、七十二年度役男
    徵兵檢查名冊、收據等在卷可按。本件事證明確，被告犯行可以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、妨害兵役治罪條例第三條第三款，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、本件被告及公訴檢察官為求刑之表示，均不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  潘  雅  惠
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國      九十二      年      八      月    五日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第三條
 (役男避免徵兵處理罪)
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有左列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到者。
四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
