【裁判字號】    92,聲,479
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四七九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字第一一五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹袋，淨重貳點捌貳公克（包裝重壹點肆壹公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：扣案之海洛因一袋，淨重二‧八二公克（包裝重一‧四一公
    克），經法務部調查局鑑定結果含有海洛因成分，屬第一級毒品，此有法務部調
    查局九十二年五月六日調科壹字第一六０００一九七四號鑑定通知書附卷可稽。
    茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華  民  國    九十二    年          八          月      五      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳 定 國
右正本，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                             書記官  蘇 靜 怡
中      華  民  國    九十二    年          八          月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
