【裁判字號】    92,簡,165
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六五號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第五四一二號），經本院
訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪之事實、証據及應適用之法條
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    九條第一項、第二條第一項後段、修正後第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
三、本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
