【裁判字號】    92,交聲,144
【裁判日期】    920805
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一四四號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義監理所雲林監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於公路總局雲林監理站九十二年
六月二十六日所為之貳處分（原處分案號：雲監五字第裁７２－Ｉ00000000
號、雲監五字第裁７２－Ｉ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議。」，「聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之理由
    ，提出於原處分機關為之。原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷宗
    及有關證物，送交該管地方法院或其分院交通法庭。」道路交通管理處罰條例第
    八十七條第一項，道路交通案件處理辦法第十三條定有明文。
二、查本件異議人甲○○係於民國九十二年七月三日收受主文所示兩件裁決書，有雲
    林郵局回執在卷可證，其得提起異議之期間末日為同月二十三日，又該末日為星
    期三尚無星期日、紀念日或其他休息日等延長期日規定之適用，至異議人遲至民
    國九十二年七月二十四日始向交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站聲明異議
    ，有該站對違反交通管理事件不服裁決書聲明異議案件移送書所附異議人聲明異
    議狀收文章存卷可按，核已逾二十日期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    五    日
                                         臺灣雲林地方法院交通法庭
                                             法  官  陳 定 國
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官  蘇 靜 怡
中      華      民      國      九十二      年      八      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
