【裁判字號】    91,重訴,227
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第二二七號
    原      告    乙○○○
    訴訟代理人    鄭秀珠律師
    複代理人      張智翔律師
    送達代收人    丙○○
    被      告    甲○○○
    訴訟代理人    柯開運律師
    複代理人      陳茂倉律師
右當事人間請求清償債務事件，原告聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、民事訴訟法第一百八十二條第一項固然規定訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之
    法律關係是否成立為據者，法院得在他訴訟終結前以裁定停止訴訟程序，但本條
    項所稱的「他訴訟」是指另案民事訴訟，並不包括刑事訴訟在內。又本條項既明
    定「得」以裁定停止訴訟程序，則應否命停止訴訟程序，法院即有自由裁量之權
    。
二、原告以被告侵占其合夥出資或依合夥所應分配的利益，基於隱名合夥及侵權行為
    法律關係，訴請被告返還出資或應分配的利益，而被告詐欺或侵占的犯行，已經
    原告告訴，由檢察官偵查中，因依民事訴訟法第一百八十二條規定，聲請裁定停
    止本件訴訟程序等語。然原告告訴被告詐欺或侵占，並非提起民事訴訟，且本件
    訴訟的事實及法律關係如何，本院得獨立認定，檢察官或刑事法院只能就被告是
    否成立詐欺或侵占罪加以認定，無從確定民事法律關係，也不能拘束本院對於事
    實及法律關係的認定，故本件訴訟程序自不必停止。從而，原告聲請裁定停止本
    件訴訟程序，於法無據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                        民事第二庭
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
