【裁判字號】    92,賠,12
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                              九十二年度賠字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經台灣中部地區警備司令部軍事檢察官為不訴處分，於不起訴
處分確定前曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國七十三年二月二十七日
    遭逮捕起，即羈押於台灣中部地區警備司令部看守所，嗣經台灣中部地區警備司
    令部軍事檢察官以七十三年度中清字第○一八號為不起訴處分確定後，始於同年
    六月十一日開釋另案移送台灣台中地方法院檢察處偵辦。總計於前開不起訴處分
    確定前，聲請人共受羈押一百零五日（七十三年閏二月為二十九日），為此依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條及冤獄賠償法第三條第一項之相關規定，聲
    請國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅，八十九年二月三日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項第四款、第二項規定甚明。
三、經查：本件聲請人自述其於七十三年二月二十七日起遭逮捕而羈押於台灣中部地
    區警備司令部，嗣叛亂罪嫌不足而獲不起訴處分確定後，始於同年六月十一日移
    送台灣台中地方法院偵辦等經過情形，業經本院向國防部後備司令部督察長室調
    卷查核明確，認與實情相符，此可參見國防部後備司令部督察長所提供之「台灣
    中部地區警備司令部卷宗」（內含聲請延長羈押書、延押裁定送達回證、台灣中
    部地區警備司令部軍事檢察官所為七十三年度中清字第○一八號不起訴處分書、
    該不起訴處分書之送達回證、台灣中部地區警備司令部釋票回證、台灣台中地方
    法院檢察處收據）。依卷附「台灣中部地區警備司令部七十三年度中清字第一○
    八號不起訴處分書」所載，可知該案係因被告（即聲請人）於七十三年二月十五
    日十二時二十分手持手槍及子彈，脅迫被害人吳宗成還債，致其心生畏懼而報警
    查獲，惟經警備司令部調查後認其叛亂事證不足，乃予以不起訴處分，另就該案
    被告（即聲請人）所涉違反槍砲彈藥刀械管制條例之部分，以軍事法院無審判權
    為由，逕行移送法院審理。再查：聲請人所涉上述犯嫌經法院審理後，已由台灣
    彰化地方法院以七十三年度訴字第九十號判處罪刑，並於七十三年六月三十日確
    定在案，此可參見卷附「台灣彰化地方法院檢察處檢察官七十三年度偵字第二三
    七○號不起訴處分書」，該不起訴處分書雖未載明判處之罪刑如何，惟對照卷附
    「台灣高等法院被告全國前案紀錄表」記載聲請人於七十三年間因違反槍砲彈藥
    刀械管制條例案件，經判處有期徒刑四月確定（未記載案號）等情，所指應為同
    一案件，足認聲請人經軍事檢察官以查無叛亂事證為不起訴處分確定後，另經普
    通法院判處有期徒刑四月確定。至該案件之執行情形，依「台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表」之記載，執行案號（七十三度執字第一六一九號）係於七十三年
    七月十七日分案，惟至七十三年八月一日即因「押抵刑滿」予以結案，足見上述
    聲請人所受有期徒刑四月之宣告，於執行時已與羈押日數相互折抵。聲請人所受
    羈押之強制處分，既已計算於刑期內，自不得再就此部分提出冤獄賠償之聲請。
    雖台灣彰化地方法院檢察署檔案室告知相關執行卷宗已經銷燬，故本院無法進一
    步調卷審查，惟依現存資料顯示羈押日期已經與刑期相互折抵等情，應認聲請意
    旨與上揭法律規定未合，不應准許，爰依法決定如主文。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，冤獄賠償法第十三條
第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                              台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                     法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議
狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官  許  騰  云
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
