【裁判字號】    92,婚,336
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第三三六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  劉嘉堯律師
    複  代理人  陳世煌律師
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間離婚事件，於民國九十二年八月廿六日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
        中，而又無不能同居之正當理由者，應認有民法第一千零五十二條第五款情
        形之適用（大法官會議第一八號解釋、四十九年台上字第一二三三號判決）
        。
  （二）緣兩造於民國（下同）六十九年四月八日結婚，婚後並育有長女林淑汎、長
        子林瑋毅，夫妻間感情原本融洽，原告對其亦百般呵護，惟被告竟無故於九
        十年十一月二十九日離家迄今，音訊全無。按夫妻互負同居之義務，且夫妻
        之住所，由雙方共同協議之，乃民法第一千零一條及第一千零二條分別定有
        明文。本件兩造既曾協議婚後以原告之戶籍地為夫妻之住所，又被告並無不
        能同居之正當理由，竟猶無故滯留在外，拒不返家，核其行為顯已違反上揭
        法條規定甚明，原告乃依法起訴，請求履行同居義務，業經鈞院九十一年度
        婚字第三七六號民事判決確定，按該判決主文所載「被告應與原告同居」，
        惟迄今被告仍不履行同居義務，甚音訊全無，足見被告業已惡意遺棄原告在
        繼續狀中，若長久以往，將誤其終生，因此請求與被告離婚，請鈞院賜判決
        如訴之聲明所示。
  （三）被告離家前，與原告已無交談，兩造婚姻已名存實亡。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、本院九十一年度婚字第三七六號民事判決及確定證
      明正本影本各一件，並聲請訊問證人即原告之胞姐倪林昔、兩造之子林瑋毅。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。原告主張兩造於六十九年四月八日結婚，被告竟於九十年十一月二十九
    日無故離家，經本院以九十一年度婚字第三七六號判決被告應與原告同居確定，
    被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出
    戶籍謄本、本院九十一年度婚字第三七六號民事判決及確定證明正本影本各乙件
    為證，並經證人即原告之胞姐倪林昔、兩造之子林瑋毅到庭證明屬實，自堪信原
    告之主張為真實。被告不履行同居，又無不履行同居之正當理由，揆諸前開說明
    ，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                      法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
