【裁判字號】    92,交簡,805
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第
三四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除(1)甲○○以駕駛大貨車及堆高機為業務行為；及(2)甲○○犯罪
    後未經發覺前，於有偵查權之警員前往現場處理時，當場承認為肇事者，並接受
    審判，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、本案犯罪證據，除參酌嘉義市警察局第二分局警卷第十五頁所附到案情形調查表
    外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另查，被告係以駕駛大貨車及操
    作堆高機為日常業務行為，爰變更檢察官所引應適用之法律。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第三百條，
    刑法第二百八十四條第二項前段、第六十二條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                      書記官  洪麗惠
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百八十四條 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
