【裁判字號】    92,易,203
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第二三號
    被  告  即
    具  保  人  甲○○
右具保人因右被告侵占等案件，提出保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣陸萬元，沒入之。
    理  由
一、被告張耀騰前因偽造文書案件，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官指定保證金額
    新台幣（下同）六萬元，由具保人即被告甲○○於民國九十二年四月二十一日提
    出上開金額之保證金在案，此有臺灣嘉義地方法院檢察署收受刑事保證金通知書
    及收據各一份附卷可稽。
二、茲被告業已遷移不明，經傳喚未到、拘提無著，有不能送達報告書二份及員警拘
    提未獲之報告書二份、戶籍謄本一份在卷足憑，是被告顯已逃匿，依法自應沒入
    具保人所繳納之保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官      林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日
                                書記官      黃  意  雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
