【裁判字號】    92,易,334
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三三四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四八三六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
肆月。
    事  實
一甲○○自民國九十年四月間起受僱於聲寶股份有限公司嘉義分公司（址設嘉義市○
  ○路○段五六七號，下稱聲寶公司）擔任業務員，負責送貨、收款業務，竟基於意
  圖為自己不法所有之概括犯意，自九十一年九月十日起至九十二年五月十二日止，
  在附件一所示發貨地點取得表列之電器貨品後，即將之運至臺北縣、桃園縣、臺中
  市、南投縣、雲林縣、嘉義縣、嘉義市等地變賣得利，分次侵占其業務上所持有之
  前開貨品，總額達新臺幣（下同）六十一萬四千三百六十四元，得款挪用於己。甲
  ○○並賡續前開概括犯意，於九十二年三月四日、五日，在嘉義縣朴子市、太保市
  、六腳鄉等地，收取附件二所示經銷商號交付之貨款支票四張，總額一百十三萬四
  千一百五十四元，亦分次侵占入己，並交付他人供為償債之用，累計侵占之貨品及
  票款總額達一百七十四萬八千五百十八元。嗣經聲寶公司查帳，始悉上情。
二案經聲寶公司訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱（本院卷第十三頁），核與告訴人聲寶
  公司之代理人乙○○、丙○○於檢察官偵查中之指訴相符（第六六六號偵查卷第十
  至十一頁、第四八三六號偵查卷第九至十頁）。被告為告訴人公司業務員，並有人
  事資料卡可稽（第六六六號偵查卷第四頁）。被告侵占業務上持有如附件一、二所
  示電器、支票入己，復有確認書、支票影本、電器與支票明細表可參（第四八三六
  號偵查卷第十二至二一頁）。綜上所述，被告之自白與事實相符，可以採信，事證
  明確，其犯行堪以認定。
二核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多犯
  行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條
  連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告所犯已造成告訴人財產之損失，侵
  占次數、金額非少，至今仍未賠償告訴人，惟無前科，有臺灣高等法院被告全國前
  案紀錄表在卷可按，事後尚能坦認犯行，態度良好及其他一切情狀，量處如主文所
  示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳鈴香到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                          書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
