【裁判字號】    92,司,20
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度司字第二○號
   聲  請  人  華韓高麗蔘企業有限公司
   法定代理人  蔡正和
右當事人呈報清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按非訟事件之聲請，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命其補正
    ，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十三條規定甚明。
    次按依公司法之規定為清算人之呈報時，應附具向主管機關申請解散登記之證明
    文件、股東名冊、選舉清算人之股東會記錄及資產負債表，非訟事件法施行細則
    第二十七條，亦定有明文。
二、經查：本件聲請並未附具向主管機關申請解散登記之證明件及資產負債表（僅提
    財產目錄，並未提出負債情形）等文件，而上開法定要件之欠缺，經本院通知補
    正，該補正通知已於民國九十二年七月三十日送達聲請人，此有送達證書附卷可
    稽，惟聲請人迄今仍未補正，揆諸首揭規定，其聲請欠缺法定要件，自應予駁回
    。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  王漢章
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B法院書記官  張鑽銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
