【裁判字號】    92,聲,707
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    取回擔保物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年聲字第七○七號
    聲  請  人  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨：聲請人依照本院九十二年裁全字第八七六號民事裁定，向提存所
    提存擔保金新台幣（下同）一百五十八萬一千元，因聲請人與相對人間請求給付
    借款事件，已獲勝訴判決確定，應供擔保原因已消滅，故聲請返還本院九十二年
    度存字第五四０號所提存擔保金一百五十八萬一千元。提出本院九十二年度訴字
    第四０五號民事判決及確定證明書各一件（均為影本）。
二、聲請返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條規定，須符
    合下列二要件之一：（１）應供擔保原因消滅；或（２）訴訟終結後，供擔保人
    證明已定二十日以上期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使。
    所謂的應供擔保原因消滅，是指為對方提供擔保權利的擔保必要性消滅而言。聲
    請人雖獲得本案勝訴確定判決，但相對人仍可能因為聲請人執行假扣押，而受損
    害，故獲得勝訴確定判決，並不屬於應供擔保原因消滅。聲請人應證明已定二十
    日以上期間，催告相對人行使權利而未行使。但是，聲請人未能提出證明，依上
    述說明，本件聲請不符合返還擔保金的要件，應該駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                    書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
