【裁判字號】    92,簡,1116
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一一六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年
度偵字第五四六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反保育類野生動物，非經主管機關之同意，不得在公共場所陳列、展示之規
定，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑年。扣案之畫眉（學名
Garrulax canorus）及相思鳥（學名Leiothrix lutea）各參隻均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺
    灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，被告坦承犯行，頗
    具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併予以宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，野生動物保育法第三十五、第四十條第一項第二款、第五十二條第一項，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     八     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  沈  福  財
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     八     日
                                        書記官  黃  郁  萍
附錄本判決論罪法條：
野生動物保育法第三十五條
保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得
買賣或在公共場所陳列、展示。
前項保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品之種類，由中央主管機關
公告之。
野生動物保育法第四十條
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以上一百五
十萬以下罰金：
  一違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生動
    物之活體或其產製品者。
  二違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意買賣或意圖販賣而陳列、展示保
    育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣五十萬元以上
二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
