【裁判字號】    92,簡,1085
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八五號
 聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第五三八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係乙○○之媳婦，二人間具有家庭暴力防治法第三條第三款所
    定之家庭成員關係，平日感情不睦。渠等於民國九十二年五月二十九日上午九時
    許，在嘉義市○○里○○路三０八號住處內，因祭祀神明之供品擺放位置起爭執
    ，甲○○竟基於傷害他人身體之犯意，徒手毆打乙○○，致乙○○受有左眼旁瘀
    傷二×二公分、左手臂呈五×四、五×二、三×二公分瘀傷各一處等傷害。嗣於
    九十二年六月十二日乙○○檢具驗傷單向臺灣嘉義地方法院檢察署提出告訴。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
三、被告甲○○係乙○○之媳婦，業據被告及告訴人陳明。屬家庭暴力防治法第三條
    第三款之家庭成員，被告所犯並屬該法第二條第二項之家庭暴力罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八     日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  沈  福  財
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八     日
                                  書記官  黃  郁  萍
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
