【裁判字號】    92,聲,628
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    返還擔保物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六二八號
    聲  請  人  新鑫股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年存字第一○四八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣四十萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款強制執行事件，聲請人前遵
    本院九十一年度裁全字第一九四四號民事裁定，准予聲請人提供新台幣（下同）
    三十八萬四千元為擔保金後，對債務人之財產予以假扣押，經聲請人以本院九十
    一度存字第一○四八號提存事件提存四十萬元在案，聲請執行。茲因聲請人已撤
    銷假扣押裁定及撤回假扣押執行，並經本院九十二年裁全聲字第七一號撤銷假扣
    押裁定核准並確定在案，且塗銷不動產查封登記，復經聲請人定二十日以上期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出九十一年裁全字第一九四
    四號裁定、九十一年存字第一○四八號提存書、九十二年裁全聲字第七一號民事
    裁定及確定證明書各一份、九十一年執全新字第九三五號函、存證信函、掛號郵
    件收件回執等為證，經本院查詢相對人並無行使權利或起訴情事，有查詢結果審
    理單一份可稽，復經本院調閱九十一年裁全字第一九四四號、九十一年存字第一
    ○四八號、九十二年裁全聲字第七一號、九十一年執全新字第九三五號，查核無
    誤，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項前段、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
