【裁判字號】    92,易,315
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三一五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三０二號）
，經本院簡易庭認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，而
應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。本件被告因毀損案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第三百
    五十四條之罪，而依同法第三百五十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於
    本院審理中，聲請撤回告訴，有撤回告訴狀乙件在卷可按，依照前開法條之規定
    ，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      九十二    年    九      月      八        日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  沈  福  財
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二    年    九      月      八        日
                                書記官  黃  郁  萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
