【裁判字號】    92,聲,119
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一九號
    聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡孟峰
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一三五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾陸萬元准
予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間聲請假扣押事件，聲請人前遵本院八十九
    年度裁全字第一八一號民事裁定，為擔保相對人之利益，曾提供新台幣二十六萬
    元為擔保金，並以本院八十九年度存字第一三五號提存事件提存在案。茲因該事
    件業經裁定撤銷假扣押，並經聲請人撤回假扣押執行，且聲請人已定二十日以上
    期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、假扣押裁定
    、撤銷假扣押裁定、確定證明書、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，聲請人
    聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                 臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
