【裁判字號】    92,聲,73
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十二年度聲字第七三號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請再審案件，對於本院九十二年度抗字第五０號中華民國九十二年
八月十一日第二審裁定，聲請回復原狀，本院裁定如左：
    主  文
本院民國九十二年八月十一日駁回抗告人之再抗告裁定撤銷。
    理  由
一、本件聲請意旨以其雖於九十二年六月三十日收受本院前開裁定，但確於九十二年
    七月四日已向監所長官遞送再抗告狀，有台灣花蓮監獄收遞法院訴訟公文書件之
    受刑人紀錄簿可查，為此聲請准予回復原狀云云。
二、經查抗告人確於九十二年七月四日向台灣花蓮監獄提出對於本院九十二年六月二
    十三日所為裁定提起再抗告書狀，有該監獄出具之受刑人遞送書狀登記簿影本一
    件在卷可稽，該抗告狀係因教誨師遲誤而於同年七月八日始行寄出，足見抗告人
    並無遲誤抗告期間，抗告人聲請回復原狀，自屬正當，應予准許，並將本院前開
    駁回再抗告之裁定撤銷，另行檢卷呈送最高法院併予明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九     月      八     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  陳  淑  媛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年      九     月      八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
