【裁判字號】    90,訴,455
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第四五五號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    李秋銘律師
                  黃金亮律師
    被      告    丁○○
    訴訟代理人    辛○○
    被      告    乙○○
                  己○○
                  丙○○
                  庚○○
    兼
    訴訟代理人    戊○○
右當事人間請求返還無權占有土地事件，本院於民國九十二年八月二十五日言詞辯論
終結，判決如左：
    主      文
被告丁○○應將坐落宜蘭縣員山鄉○○段第八○五、八○六地號土地上，如附圖所示
編號Ｒ部分面積二０．九五平方公尺之鐵皮倉庫、Ｓ部分面積二九六．六四平方公尺
之鐵皮倉庫拆除，並將該部分之土地返還原告。
被告戊○○應將坐落宜蘭縣員山鄉○○段第八○五、八○六地號土地上，如附圖所示
編號Ｅ部分面積八七．一四平方公尺之一層平房、Ｆ部分面積四二．八五平方公尺之
覆瓦平房、Ｇ部分面積六．九五平方公尺之水塔、Ｊ部分面積二．八八平方公尺之鐵
棚、Ｋ部分面積六八．一六平方公尺之覆瓦豬舍、Ｎ部分面積二九．七○平方公尺之
木棚、Ｏ部分面積九五．○二平方公尺之鐵棚豬舍拆除，並將該部分之土地返還原告
。
被告乙○○、己○○、丙○○、庚○○應將坐落宜蘭縣員山鄉○○段第八○五、八○
六地號土地上，如附圖所示編號Ｕ部分面積八．一○平方公尺之鐵棚、Ｙ部分面積三
二．九三平方公尺之鐵棚雞舍、Ｚ部分面積四八．一五平方公尺之鐵棚雞舍拆除，並
將該部分之土地返還原告。
被告丁○○、乙○○、己○○、丙○○、庚○○應將坐落宜蘭縣員山鄉○○段第八○
五、八○六地號土地上，如附圖所示編號Ｄ部分面積一三八．四○平方公尺之二層樓
房、Ｔ部分面積四三一．○七平方公尺之覆瓦豬舍拆除，並將該部分之土地返還原告
。
訴訟費用由被告丁○○負擔百分之二十四，戊○○負擔百分之二十五，乙○○、己○
○、丙○○、庚○○連帶負擔百分之七，丁○○、乙○○、己○○、丙○○、庚○○
連帶負擔百分之四十四。
本判決第一項至第四項，於原告分別以新臺幣壹拾伍萬元、壹拾陸萬元、肆萬伍仟元
、貳拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）、坐落宜蘭縣員山鄉○○段第八○五、八○六地號土地（下稱系爭二筆土地）
        ，面積各為一四三四‧六八平方公尺、二○○一‧三三平方公尺，係原告所
        有之土地，而經鈞院至現場實地勘測之結果，可知系爭二筆土地上：如附
        圖（即宜蘭地政事務所九十一年三月十二日複丈成果圖）所示編號Ｒ部分面
        積二０．九五平方公尺之鐵皮倉庫、Ｓ部分面積二九六．六四平方公尺之鐵
        皮倉庫，為被告丁○○所有；如附圖所示編號Ｅ部分面積八七．一四平方
        公尺之一層平房、Ｆ部分面積四二．八五平方公尺之覆瓦平房、Ｇ部分面積
        六．九五平方公尺之水塔、Ｊ部分面積二．八八平方公尺之鐵棚、Ｋ部分面
        積六八．一六平方公尺之覆瓦豬舍、Ｎ部分面積二九．七○平方公尺之木棚
        、Ｏ部分面積九五．○二平方公尺之鐵棚豬舍，為被告戊○○所有；如附
        圖所示編號Ｕ部分面積八．一○平方公尺之鐵棚、Ｙ部分面積三二．九三平
        方公尺之鐵棚雞舍、Ｚ部分面積四八．一五平方公尺之鐵棚雞舍，為被告乙
        ○○、己○○、丙○○、庚○○所有；如附圖所示編號Ｄ部分面積一三八
        ．四○平方公尺之二層樓房、Ｔ部分面積四三一．○七平方公尺之覆瓦豬舍
        ，為被告丁○○、乙○○、己○○、丙○○、庚○○所有。然被告均無使用
        前述地上物所坐落土地之權源。為此，原告自得本於所有權人之地位，依民
        法第七百六十七條規定，訴請被告分別將前述之地上物拆除，並將所占用之
        土地返還原告。
（二）、按使用借貸，非如租賃有民法第四百二十五條規定之適用，故縱令原告之前
        手游阿獨就系爭二筆土地與被告丁○○定有使用借貸契約，該契約亦無對抗
        原告之效力，故被告丁○○辯稱「係經父親游阿獨同意以無償行為使用系爭
        二筆土地，有權繼續使用。」云云，並不可採。
（三）、關於被告等人使用系爭二筆土地之權源，被告丁○○於民國九十二年四月十
        六日時具狀指稱係游阿獨於六十年間以無償行為提供給伊使用至今。而於九
        十二年四月十六日之準備程序中，法官訊問被告「有何證明可以使用土地之
        權源？」，被告戊○○答稱「是我父親給我蓋的」；被告乙○○答稱「當初
        是游阿獨給我先生蓋的」；被告丁○○則稱「是游阿獨給被告丁○○使用。
        」，故依被告當時之主張，可知渠等係基於使用借貸之法律關係而使用上開
        土地。因此，被告嗣後改稱「係基於租賃之法律關係而使用系爭二筆土地」
        云云，顯與渠等先前之主張矛盾。況且，就租賃法律關係之存在，被告所主
        張之內容，亦與渠等所舉證人游阿虎到庭證述之情節，大不相符，足證證人
        游阿虎之證言並非可採，被告主張「就系爭二筆土地有租賃之法律關係存在
        」云云，亦無理由。
三、證據：提出土地登記謄本二件、游添乾繼承系統表一件、戶籍謄本一件、游阿獨
    繼承系統表一件為證，並聲請至現場履勘、調閱宜蘭地方法院八十九年度執字第
    一七八四號卷。
乙、被告丁○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：如附圖所示編號Ｒ、Ｓ之地上物，為被告丁○○所有；如附圖所示編號Ｄ
    、Ｔ之地上物，則為被告丁○○與被告乙○○、己○○、丙○○、庚○○所共有
    。當初是向系爭二筆土地之原所有人游阿獨（即被告之父）承租土地來興建前述
    之地上物。退而言之，當初亦是游阿獨無償提供土地予被告使用，且早在原告取
    得土地所有權之前，被告即已使用前述之土地，迄今逾三十年。從而，原告無權
    要求被告拆屋還地。
三、證據：提出臺灣電力公司函、戶口名簿為證。
丙、被告戊○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：如附圖所示編號Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｊ、Ｋ、Ｎ、Ｏ之地上物，為被告戊○○所
    有。當初是向父親游阿獨承租土地來興建前述之地上物，且原告經由拍賣所取得
    者，僅係土地之所有權，並沒有包含地上物在內，故原告無權要求被告拆屋還地
    。
三、證據：聲請訊問證人游阿虎。
丁、被告乙○○、己○○、丙○○、庚○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：如附圖所示編號Ｕ、Ｙ、Ｚ之地上物，為被告乙○○、己○○、丙○○、
    庚○○之被繼承人游添乾所建，嗣由被告乙○○、己○○、丙○○、庚○○繼承
    取得；如附圖所示編號Ｄ、Ｔ之地上物，則為游添乾與被告丁○○所合建共有，
    嗣由被告乙○○、己○○、丙○○、庚○○繼承游添乾之權利，而與被告丁○○
    保持共有。當初是游添乾向其父親游阿獨承租土地來興建前述之建物，所以原告
    無權要求被告拆屋還地。
三、證據：聲請訊問證人游阿虎。
戊、本院依原告之聲請至現場勘驗，並囑託宜蘭縣宜蘭地政事務所派員測量；調閱本
    院八十九年度執字第一七八四號執行卷。
    理      由
一、原告原起訴請求「被告丁○○應將系爭二筆土地上，如附圖所示編號Ａ至Ｚ之地
    上物及ａｂｃｄ所連線之椰子樹園拆除，將土地返還原告。」，嗣追加列系爭二
    筆土地上其餘地上物之所有人戊○○、乙○○、己○○、丙○○、庚○○為被告
    ，並將聲明變更為如本判決主文第一至四項所示之內容，核其所為乃與民事訴訟
    法第二百五十五條第一項第二款「請求之基礎事實同一」、第三款「減縮應受判
    決事項之聲明」、第五款「該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當
    事人之人為當事人」、第七款「不甚礙被告之防禦及訴訟之終結」等規定相符，
    應予許可。
二、原告起訴主張：系爭二筆土地為伊所有。該二筆土地上，如附圖所示編號Ｒ、Ｓ
    之地上物，為被告丁○○所有；編號Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｊ、Ｋ、Ｎ、Ｏ之地上物，為
    被告戊○○所有；編號Ｕ、Ｙ、Ｚ之地上物為被告乙○○、己○○、丙○○、庚
    ○○所有；編號Ｄ、Ｔ之地上物，為被告丁○○、乙○○、己○○、丙○○、庚
    ○○所有。然被告均無使用前述地上物所坐落土地之權源，爰依民法第七百六十
    七條規定，訴請被告分別將前述之地上物拆除，並將所占用之土地返還原告等情
    。被告丁○○以：當初是向系爭二筆土地之原所有人游阿獨承租土地來興建前述
    之Ｒ、Ｓ、Ｄ、Ｔ地上物。退而言之，當初亦是游阿獨無償提供土地予被告使用
    ，且早在原告取得土地所有權之前，被告即已使用前述之土地，迄今逾三十年。
    從而，原告無權要求被告拆屋還地等語，資為抗辯。被告戊○○則辯稱：當初是
    向父親游阿獨承租土地來興建前述之Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｊ、Ｋ、Ｎ、Ｏ地上物，且原
    告經由拍賣所取得者，僅係土地之所有權，並沒有包含地上物在內，故原告無權
    要求被告拆屋還地等語。被告乙○○、己○○、丙○○、庚○○則以：當初是被
    告之被繼承人游添乾向其父親游阿獨承租土地來興建前述之Ｕ、Ｙ、Ｚ、Ｄ、Ｔ
    建物，所以原告無權要求被告拆屋還地等語置辯。
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。又當事人主張有利於己之事實
    者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段亦有明定。本件情
    形，原告主張：系爭二筆土地為伊所有；系爭二筆土地上，如附圖所示編號Ｒ部
    分面積二０．九五平方公尺之鐵皮倉庫、Ｓ部分面積二九六．六四平方公尺之鐵
    皮倉庫，為被告丁○○所有；如附圖所示編號Ｅ部分面積八七．一四平方公尺之
    一層平房、Ｆ部分面積四二．八五平方公尺之覆瓦平房、Ｇ部分面積六．九五平
    方公尺之水塔、Ｊ部分面積二．八八平方公尺之鐵棚、Ｋ部分面積六八．一六平
    方公尺之覆瓦豬舍、Ｎ部分面積二九．七○平方公尺之木棚、Ｏ部分面積九五．
    ○二平方公尺之鐵棚豬舍，為被告戊○○所有；如附圖所示編號Ｕ部分面積八．
    一○平方公尺之鐵棚、Ｙ部分面積三二．九三平方公尺之鐵棚雞舍、Ｚ部分面積
    四八．一五平方公尺之鐵棚雞舍，為被告乙○○、己○○、丙○○、庚○○所有
    ；如附圖所示編號Ｄ部分面積一三八．四○平方公尺之二層樓房、Ｔ部分面積四
    三一．○七平方公尺之覆瓦豬舍，為被告丁○○、乙○○、己○○、丙○○、庚
    ○○所有等情，除已據其提出土地登記簿謄本二件為證外，亦據本院至現場履勘
    並囑託宜蘭縣宜蘭地政事務所派員測量，製有勘驗筆錄、相片及複丈成果圖在卷
    可稽，復為兩造所不爭執，自堪認定屬實。又系爭二筆土地原為被告丁○○、戊
    ○○及訴外人游添乾之父游阿獨所有，嗣由原告自法院拍賣取得；游添乾已於七
    十八年一月二十八日死亡，其繼承人為被告乙○○、己○○、丙○○、庚○○；
    如附圖所示編號部Ｕ、Ｙ、Ｚ之地上物為游添乾所建，嗣由被告乙○○、己○○
    、丙○○、庚○○繼承取得；如附圖所示編號Ｄ、Ｔ之地上物，為游添乾與被告
    丁○○所合建共有，嗣由被告乙○○、己○○、丙○○、庚○○繼承游添乾之權
    利，而與被告丁○○保持共有等情，亦有原告提出之游添乾繼承系統表一件、戶
    籍謄本一件、游阿獨繼承系統表一件為證，並經調閱本院八十九年度執字第一七
    八四號執行卷查明屬實，且為兩造所不爭執，亦可認定屬實。惟原告另主張「被
    告均無使用前述地上物所坐落土地之權源，依民法第七百六十七條規定，其自得
    訴請被告分別將前述之地上物拆除，並將所占用之土地返還原告。」等情，則為
    被告所否認，並持前揭情詞抗辯，故本件所應審究者即為「被告是否有權使用前
    述地上物所坐落之土地？」，且依前舉民事訴訟法之規定，上開待證事實應由被
    告負舉證之責任，茲分敘如下。
四、被告固均辯稱「是丁○○、戊○○、游添乾向游阿獨承租土地來興建地上物，原
    告無權要求被告拆屋還地。」云云，然查：
（一）、如附圖所示編號Ｄ、Ｒ、Ｓ、Ｔ之建物為被告丁○○所有（部分單獨所有、
        部分共有）之事實，已認定在前。而該編號Ｄ、Ｒ、Ｓ建物所坐落之土地，
        係游阿獨無償提供給被告丁○○使用之事實，迭據被告丁○○陳明在卷（參
        見本院九十一年六月七日準備程序筆錄、丁○○九十二年四月十六日答辯狀
        所載），則被告所辯「是向游阿獨承租土地來興建系爭地上物」乙節，是否
        可信，已非無疑。
（二）、其次，證人游阿虎於九十二年六月十一日準備期日到庭所為「游阿獨有將系
        爭二筆土地租給他的兒子丁○○、戊○○、游添乾。大約是在五十七、八年
        租的。當時沒有約定承租的期間。租金是一年三千六百台斤的蓬萊稻穀，是
        以乾穀計算。三千六百台斤是三個人合起來要給游阿獨的。是在稻穀收割以
        後才給租金。」之證言，固然與被告於當日所主張「是在五十八年開始租，
        沒有約定租期。租金是一年一千二百台斤的蓬萊稻穀的市價。是以乾穀計算
        。租金繳納的時間是稻穀收割後。」之租賃情節大致相符（參見該日筆錄）
        。惟查：
１、就承租人而言：證人所為「丁○○亦是承租人」之證言，顯與被告丁○○先前所
    述「係無償使用系爭二筆土地」之情節相違背。
２、就承租範圍而言：證人所指之範圍為附圖所示編號Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ
    、Ｉ、Ｊ、Ｋ、Ｌ、Ｐ、Ｑ部分土地（參見本院九十二年六月十一日準備程序筆
    錄所附，由證人圈劃註記之複丈成果圖），雖與被告戊○○所主張有權使用之Ｅ
    、Ｆ、Ｇ、Ｊ、Ｋ、Ｎ、Ｏ部分土地有多處相符，惟顯然與被告丁○○、乙○○
    、己○○、丙○○、庚○○主張有權使用之Ｒ、Ｓ、Ｕ、Ｙ、Ｚ、Ｄ、Ｔ部分土
    地大部分不相符。
３、就租金給付內容而言：證人證稱「租金是一年三千六百台斤的蓬萊稻穀，三千六
    百台斤是三個人合起來要給游阿獨的。」等語，雖與被告所為「租金是一年一千
    二百台斤的蓬萊稻穀的市價」之主張相符。然被告丁○○主張有權單獨使用之Ｒ
    、Ｓ土地面積共為三一七‧五九平方公尺；被告戊○○主張有權單獨使用之Ｅ、
    Ｆ、Ｇ、Ｊ、Ｋ、Ｎ、Ｏ土地面積共為三三二‧七平方公尺；被告乙○○、己○
    ○、丙○○、庚○○主張有權單獨使用之Ｕ、Ｙ、Ｚ土地面積共為八九‧一八平
    方公尺；被告丁○○、乙○○、己○○、丙○○、庚○○主張有權共同使用之Ｄ
    、Ｔ土地面積共為五六九‧四七平方公尺，足見各被告所使用之土地面積差距甚
    大。因此，由前述之租金額數與土地使用面積觀之，可知被告、證人所述之租金
    ，與土地之使用面積並未成比例，如此顯然與一般租賃交易行為有異。
４、就租金繳納時期而言：證人所為「租金繳納的時間是一年一次或一年二次」之證
    言，顯然與被告所為「租金繳納的時間是一年二次」之陳述不符。
５、就租金交付過程而言：證人所為「他們三個人繳納租金不曾經過我的手」之證言
    ，亦顯然與被告所為「租金是由游添乾、戊○○拿給游阿虎再拿給游阿獨。」之
    主張完全不符。
        從而，在證人與被告就「承租人、承租範圍、租金給付內容、租金繳納時期
        、租金交付過程」等租賃關係重要內容之證言與主張多有矛盾、不符、與交
        易慣行相違背之情形下，自應認為證人游阿虎關於「游阿獨將系爭二筆土地
        出租給丁○○、戊○○、游添乾」之證言，並不足採信。
（三）、再者，被告復未能舉出其他證據證明「就系爭二筆土地與游阿獨間存有租賃
        關係」之事實為真。從而，被告首揭抗辯，自屬無據。
五、被告丁○○另辯稱「是游阿獨無償提供土地予伊使用，且早在原告取得系爭二筆
    土地所有權之前，伊即已使用上開土地，迄今逾三十年，原告無權要求伊拆屋還
    地。」云云，並舉臺灣電力公司函、戶口名簿為證。惟使用借貸，非如租賃有民
    法第四百二十五條規定之適用，縱令前所有人將房屋及空地，概括允許他人使用
    ，該使用人要不得以前所有人與其訂有使用借貸契約，主張對現在之房地所有人
    有使用該房地之權利，此觀最高法院五十九年台上字第二四九○號判例意旨即明
    。本件情形，即便被告所辯「是游阿獨無償提供土地予伊使用」乙節為真，然所
    謂之「無償提供土地使用」，衡其性質要屬「使用借貸」之法律關係，則揆諸前
    揭判例意旨，被告亦無從據此對原告主張其係有權占用。至於被告所辯「於原告
    取得系爭二筆土地所有權之前，已使用該土地逾三十年。」云云，更非被告得使
    用系爭二筆土地之法律上理由。從而，被告丁○○上開抗辯，均不足採。
六、被告戊○○雖另辯稱「原告拍賣所取得者，僅係土地之所有權，並沒有包含地上
    物在內，故原告無權要求被告拆屋還地。」云云，然本件原告係基於土地所有權
    人之權能，行使民法第七百六十七條所規定之權利，請求無權占用系爭二筆土地
    之人拆屋還地，此一權利之行使，要與原告是否取得該土地內地上物之所有權無
    涉，故被告戊○○前開抗辯，仍不足取。
七、此外，被告復未能舉出其他證據證明「有權使用系爭地上物所坐落之土地」之事
    實，則原告主張「被告均無使用系爭地上物所坐落土地之權源」乙節，自堪認定
    屬實。從而，揆諸前舉民法第七百六十七條之規定，原告訴請被告分別將渠等所
    有，坐落於系爭二筆土地上之地上物拆除，並將所占用之土地返還原告，自屬有
    據。
八、綜上所述，原告依據民法第七百六十七條之規定，訴請（一）被告丁○○應將附
    圖所示編號Ｒ、Ｓ之地上物拆除，並將上開地上物所坐落之土地返還原告；（二
    ）被告戊○○應將附圖所示編號Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｊ、Ｋ、Ｎ、Ｏ之地上物拆除，並
    將上開地上物所坐落之土地返還原告；（三）被告乙○○、己○○、丙○○、庚
    ○○應將附圖所示編號Ｕ、Ｙ、Ｚ之地上物拆除，並將上開地上物所坐落之土地
    返還原告；（四）被告丁○○、乙○○、己○○、丙○○、庚○○應將附圖所示
    編號Ｄ、Ｔ之地上物拆除，並將上開地上物所坐落之土地返還原告，為有理由，
    應予准許。
九、本判決第一至四項，原告均陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核均無不合，爰分
    別酌定相當之擔保金額，予以准許。
十、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法與舉證，核與判決結果無影
    響，爰不一一論述。
十一、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第
      一項但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  楊麗秋
~B法      官  張軒豪
~B法      官  劉家祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
