【裁判字號】    92,基簡,739
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第七三九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第五一五號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、扣案供施用毒品之器具安非他命吸食器一組、玻璃球一個、分裝匙一支，係案外
    人黃隆發所有，非被告甲○○所有供犯罪所用之物，業據被告甲○○於警詢及偵
    查中供述明確，自無庸依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  王  一  芳
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
