【裁判字號】    92,訴,490
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第四九○號
  上 訴 人即原告） 甲○○.
  被上訴人（即被告） 財政部高雄市國稅局
  代 表 人           乙○○  局長
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於本院中華民國九十二年七月三十一日九十
二年度訴字第四九○號判決提起上訴。本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按「提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之。」「上
    訴不合法而其情形不能補正者，原高等行政法院應以裁定駁回之。」行政訴訟法
    第二百四十一條前段、第二百四十六條第一項分別定有明文。
二、本件判決係於民國（下同）九十二年八月七日送達上訴人即原告，有送達證書附
    於本院卷可稽，上訴期間自該判決送達日之次日起算，因上訴人之住居所與本院
    之所在地同在高雄市，無庸扣除在途期間，至九十二年八月二十七日（星期三）
    即已屆滿。惟上訴人遲至九十二年九月五日始提出上訴狀，有上訴狀上之收文日
    期章戳可稽，顯已逾上開不變期間，其上訴即不能認為合法，而其情形又不能補
    正，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官    江 幸 垠
                                          法      官    林 石 猛
                                          法      官    戴 見 草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                          法院書記官    李 建 霆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
