【裁判字號】    92,訴,887
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    違反海關緝私條例
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第八八七號
    原      告  旗豐船務代理股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長
    被      告  財政部高雄關稅局
    代  表  人  乙○○局長
右當事人間因違反海關緝私條例事件，原告不服財政部中華民國九十二年五月二十二
日台財訴字第０九二０００六五六七號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於九十二年五月二十六日收
    受訴願決定書，此有財政部郵務送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期
    間，應自九十二年五月二十七日起算，茲以原告公司設址於高雄市，並無在途期
    間可資扣除，則至九十二年七月二十六日即已屆滿，因九十二年七月二十六日屆
    滿之日適逢星期六（週休二日），依法順延至九十二年七月二十八日屆滿。詎原
    告遲至九十二年七月二十九日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收
    文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯
    非合法，應予駁回。
二、爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官   江幸垠
                                          法      官   林石猛
                                          法      官   戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                          法院書記官   嚴寶明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
