【裁判字號】    92,簡,3522
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０七八四號）
，本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，均處有期徒刑貳年，
均緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用起訴書之記載（如附件），惟補充：本件犯罪事實業
    據被告甲○○、乙○○本院審理時坦承不諱（參見本院九十二年八月二十九日審
    判筆錄）。
二、按民間互助會會員標會時書寫之標單，一般均書寫金額及競標會員之姓名或代名
    ，而未冠以「標單」字樣，固非刑法第二百十條之私文書，應屬紙上之文字，然
    依習慣足以表示該人出息若干參與競標用意之證明，核屬刑法第二百二十條第一
    項以文書論之準私文書（參照最高法院八十七年度台非字第一二號判決意旨）。
    被告冒用會員名義，偽填會員署名及標息金額，應屬足以表示被冒標會員欲以此
    標息競標文意之準私文書，嗣又行使參與競標，自足以生損害於被冒標之各會員
    ，並使其他尚未得標之會員誤信該遭冒標之會員得標，而交付應繳之會款，且被
    告另向被冒標之會員訛稱係其得標，致使被冒標之會員亦陷於錯誤而交付應繳之
    會款，核被告二人所為係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十
    條之行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。渠等偽造被冒
    標會員之署名，為偽造私文書（標單）之部分行為；又渠等偽造私文書後，進而
    持以行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。其先後多
    次行使偽造私文書及詐欺取財犯行，時間緊接，手法相同，所犯構成要件同一，
    顯係均基於概括犯意為之，皆為連續犯，應各論以一罪，並依法加重其刑。又渠
    等各以一冒標行為，詐取多人之財物，均為一行為觸犯數罪名，屬同種想像競合
    犯，應依刑法第五十五條前段，各從一重處斷。被告二人就上開犯行具有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。被告二人係以行使偽造私文書之方法，達成其詐欺
    取財之目的，所犯連續偽造私文書及詐欺取財二罪間，有方法目的之牽連關係，
    為牽連犯，應依刑法第五十五條後段規定，從一重之連續行使偽造私文書罪處斷
    。
三、本院審酌被告甲○○擔任互助會首，而其妻即被告乙○○亦從旁協助互助會會務
    ，不知篤守信用，愛惜會員對其之信任，竟為圖一己之利，擅以會員名義冒標，
    且冒標所得金額又屬鉅額，嗣後復又宣布止會，使活會會員受有不甚輕微之損失
    ，被告二人所為自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量被告二人並無任何前科
    紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，素行尚非不良，且於
    本院審理時即能坦承犯行，並於審理中與告訴人等活會會員達成和解，此有和解
    書一分在卷（參見本院九十二年八月二十九日審判筆錄），足見被告二人應已盡
    力彌補其所造成之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。再者，被
    告二人前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，綜上情節以觀，被告經
    此偵、審程序之教訓後，當知所警惕，本院認尚無逕對被告施以自由刑之必要，
    自可先賦予被告二人非在監之適當社會處遇，以期其能有效回歸社會，並依和解
    契約清償債務，故上開對被告二人宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑五
    年，以啟自新。又被告二人所偽造之前揭標單，並未扣案，且依習慣及常情均於
    開標其日後予以丟棄，為免執行困難，爰不併為沒收之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、五十六條、第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第三百三十九
    條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     九    月     八      日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  王翌翔
中      華      民      國      九十二      年     九    月     八      日
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示
其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號
，足以為表示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製
成之紀錄，而供電腦處理之用者。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
