【裁判字號】    92,交簡,1916
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六八九
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升０‧五五毫克（０‧五五Ｍ
    Ｇ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此
    業經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函告週知，且就醫
    學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升０‧二五毫克
    時，即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低，呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克
    時，屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況，亦有行
    政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總
    內字第二六八六八號函示明確；又飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二
    五毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百一十四條第一項第二款亦定
    有明文。本件被告飲酒駕車肇事後，經檢測其呼氣中之酒精濃度為每公升０‧五
    ０毫克，依前開說明，雖未達法務部所定「絕對不能安全駕駛動力交通工具」之
    標準，然已可造成人體輕度中毒，導致輕度協調功能降低之結果，被告於此情況
    下駕車，顯已違反上述酒後不得駕車之規定，且與甲○○所駕駛之營業小客車發
    生擦撞而肇事，顯見其有因不勝酒力，以致注意力、控制力不佳，而達不能安全
    駕駛車輛程度灼然至明，事證明確，被告之犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告明知飲用酒後對於發生道路交通事故之機率，較未飲酒
    者為高，而仍駕駛車輛，不啻對他人已產生立即侵害之高度危險性，亦自陷於危
    險狀態中，嚴重侵害道路交通往來安全，及犯後坦認犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  柯杉燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
