【裁判字號】    92,簡上,355
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第三五五號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名楊.
右列上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭中華
民國九十二年六月十九日九十二年度簡字第一四二五號第一審簡易判決（起訴案號：
九十二年度偵字第三一九四號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○（原名楊阿樑）於民國九十年七月二十日，以動產擔保交易附條件買賣之
    方式，向甲○○○股份有限公司（下稱：三商公司）購買車牌號碼為七Ｓ─０六
    六八號自小客車一輛，為動產擔保交易之債務人，約定總價金新台幣（下同）八
    十二萬九千元，分四十八期給付，每月一期，每期付款一萬七千七百零六元，標
    的物存放地點為高雄市○○區○○路四七一巷三號六樓之一。在價金未付清之前
    ，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或
    為其他處分。詎乙○○在取得標的物之後，自九十一年八月六日起即拒不付款，
    且意圖不法之利益，將該標的物出賣予他人，致三商公司追索無著受有損害。
二、案經三商公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件檢察官提起公訴，經原審審理時，被告乙○○自白上揭犯行，原審認為以刑
    事簡易程序為宜，逕以簡易判決處刑，就此合先敘明。
二、訊據被告對右揭犯罪事實坦承不諱；核與告訴代理人吳俊麟於偵查中及原審審理
    時指述情節大致相符；此外，復有汽車附條件買賣契約書、汽車新領牌照登記書
    、查詢單、支票及退票理由單可資證明，事證明確，被告犯行應堪認定。
三、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不法
    之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人罪。爰審酌本件被告係侵害財產法益
    之犯罪，告訴人既經徵信評估結果，願意以動產擔保交易之方式借款予被告，自
    應相當程度承擔被告到期不履行之風險，此亦包含於其當初設定動產擔保時之設
    想範圍內，被告縱有另出賣汽車之行為，致使告訴人無從追索，但此紛爭宜由民
    事求償程序解決始為妥適，被告之行為於刑事上之可非難性應屬非鉅，是本院認
    原審審酌被告於最近十年內並無犯罪紀錄，素行尚稱良好，犯後坦承犯行，尚有
    悔意，惟並未與被害人和解等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、
    第三項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條、
    第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，判處被告
    有期徒刑二月，並諭知易科罰金折算標準，其認事用法及量刑均無不當，上訴人
    依告訴人之請求提起上訴，指摘原審判決量刑過輕，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                      審判長法  官   李勝琛
                                            法  官   官信成
                                            法  官   曾吉雄
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官    唐美玲
中    華 民    國    九十二    年      九       月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
