【裁判字號】    92,訴,1695
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一六九五號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、右被告甲○○因犯毒品危害防制條例案件，前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人乙○○○繳納現金後，已將被告停止羈押
    。
二、茲以該被告逃匿，有收受刑事保證金通知、收據、送達證書、個人基本資料查詢
    結果、高雄市政府警察局小港分局九十二年八月二十五日高市警港分三字第０九
    二００一一五九三號函、拘票及報告書等件在卷足憑，自應將具保人原繳納之上
    開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項前段、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                            審判長法  官  曾  逸  誠
                                                  法  官  盧  怡  秀
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
