【裁判字號】    92,易,1285
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              九十二年度易字第一二八五號
    聲  請  人  甲○○
    即被告之友
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件（九十二年度易字第一二八五號），聲請人以被告之友資格，聲
請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以被告目前已懷孕，請求交保等語。
二、按被告及得為其輔佐之人或辯護人，得隨時具保，向法院聲請停止羈押；又被告
    或自訴人之配偶、直系或三親等內旁系血親或家長、家屬或被告之法定代理人於
    起訴後，得向法院以書狀或於審判期日以言詞陳明為被告或自訴人之輔佐人，刑
    事訴訟法第一百十條第一項及第三十五條第一項分別定有明文。
三、本件聲請人甲○○僅為被告之友人，核與前開規定聲請主體不符，爰裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十二     年      九      月      八        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                      審判長法官  曾逸誠
                                            法官  謝雨真
                                            法官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林佳蓉
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
