【裁判字號】    88,重訴,955
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第九五五號
    原      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李明益律師
    被      告  丁○○  住高雄.
                北誼興業股份有限公司
                        設臺北.
    法定代理人  丙○○  住同右.
    右二人共同
    訴訟代理人  侯重信律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十年一月十五日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開當事人乙○○、丁○○二人涉有業務過失致人於死罪嫌，牽涉本訴
    訟事件之裁判，命在刑事訴訟終結以前停止本件訴訟程序。
二、茲查明該訴訟業已終結，經依職權調取本院八十七年度訴字第二五一九號刑事案
    件全部偵審卷宗核閱無訛，並有本院八十七年度訴字第二五一九號刑事判決乙份
    在卷可稽。爰依職權將原裁定撤銷。
三、依民事訴訟法第一百九十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  劉定安
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
