【裁判字號】    92,訴,497
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院抗告意見書                        九十二年度訴字第四九七號
一、按起訴書應記載犯罪事實及證據並所犯法條；檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法。法院於第一次審判期日前，認為檢察官指出之證明方
    法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定期通知檢察官補正；逾期未
    補正者，得以裁定駁回起訴。刑事訴訟法第二百六十四條第一項第二款及第一百
    六十一條第一項、第二項分別定有明文。本件依公訴人提出之證據及證據方法，
    尚無法導出被告共同『對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益
    ，而約其不行使投票權或為一定之行使』，自有命公訴人補正之必要。嗣本院於
    民國九十二年三月七日以九十二年度訴字第四九七號裁定，命公訴人於裁定
    後四個月內補正(一)張明玉等八百九十八人之姓名、年籍；(二)張明玉等八百九十八
    人之訊問筆錄，而該裁定業於九十二年三月十九日
    卷可稽，惟檢察官遲至九十二年七月二十四日始補正，已逾四個月，是本件公訴
    應予駁回。又前開駁回公訴之裁定書日期，雖記載九十二年七月二十四日，惟實
    際上，該裁定書已於九十一年七月二十三日製作完成，此觀諸裁定原本之庭長蓋
    印日期（詳附件），即可知之，是公訴人於裁定後始提出補正，其抗告難謂有理
    由。
二、爰依刑事訴訟法第四百零八條第二項，提出意見書如上。
中    華    民    國    九十二    年      九      月        八          日
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
