【裁判字號】    92,撤緩,135
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人業務侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一二六
九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因業務侵占案件，前經臺灣臺中地方法院於民國九
    十二年三月二十九日，以九十二年度沙簡字第一七０號刑事判決判處有期徒刑八
    月，緩刑二年，於九十二年四月二十一日確定。茲查該受刑人於緩刑前犯偽造文
    書罪，經臺灣高雄地方法院於九十二年四月十五日，以九十二年度易字第五七九
    號刑事判決判處有期徒刑二月，並於九十二年五月二十三日確定。受刑人於緩刑
    前犯他罪而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款規定
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、經核卷附之受刑人上開刑事判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
