【裁判字號】    92,簡,3491
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六七０三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，與附件聲請人聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。爰審酌被告有違反麻醉
    藥品管理條例案件前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，素行非佳，其犯罪動機係因向被害人要
    求未果即出手毆打被害人，及犯後大部分坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
