【裁判字號】    92,簡,3507
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二七五
０號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。附件附表編號一至十一所示之物（除編號五外），均沒收。
甲○○共同意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
附件附表編號一至十一所示之物（除編號五外），均沒收。
乙○○共同連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。附件附表編號一至十一所示之物（除編號五外），均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充及更正犯罪事實「丙○○、甲○○及乙○○共同基
    於意圖營利之概括犯意聯絡，由乙○○將位於高雄市新興區○○○路三十七號七
    樓之一房屋，以每月新臺幣（下同）二萬元出租予丙○○，連續提供該房屋充作
    賭博場所。」外，餘均引用檢察官起訴書之記載。
二、查高雄市新興區○○○路三十七號七樓之一既供不特定之多數人出入賭博，自屬
    公眾得出入之場所，核被告乙○○意圖營利供給賭博場所，係犯刑法第二百六十
    八條之意圖營利供給賭博場所罪。核被告丙○○及甲○○所為，均係犯刑法第二
    百六十八條之意圖營利聚眾賭博罪及意圖營利供給賭博場所罪。被告丙○○、乙
    ○○及甲○○三人間，就意圖營利供給賭博場所之犯行部分，有犯意聯絡及行為
    分擔，係為共同正犯，公訴人雖認被告乙○○係幫助犯，然被告乙○○明知被告
    丙○○承租上開房屋係為作為賭博場所，仍將開屋租予被告丙○○並收受租金，
    其所為應係意圖營利供給賭博場所之共同正犯。又被告丙○○與甲○○，就刑法
    第二百六十八條意圖營利聚眾賭博罪及意圖營利供給賭博場所，有犯意之連絡及
    行為之分擔，均為共同正犯。被告丙○○及乙○○，先後多次犯行，時間緊接，
    方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係各基於概括犯意反覆為之，依連續犯
    規定論以一罪，並各依法加重其刑。被告丙○○與甲○○以一行為觸犯上開二罪
    名，屬想像競合犯，應從較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷，公訴人認係牽連犯，
    尚有誤會。爰審酌被告乙○○出租房屋予被告丙○○開設賭場，被告丙○○並雇
    用被告甲○○，三人助長賭博投機風氣，危害社會善良風俗，惟念及所得利潤非
    鉅、經營期間非長等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
三、附件附表編號一、二、四、六至十一號所示之物，為被告等所有供犯罪所用之物
    或因犯罪所得之物，均業據其供承在卷，應分別依刑法第三十八條第一項第二款
    、第三款規定，宣告沒收之，聲請簡易判決處刑意旨雖認附件附表一所示之物，
    應以刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收，惟本件既未觸犯刑法第二百六
    十六條之普通賭博罪，自不得援引該條項沒收之（參見本院民國六十年一月一日
    座談會結論）。另扣案之賭資六百元，係在場賭客所有，並非被告等所有，當無
    法併予宣告沒收，聲請意旨請求依刑法第二百六十六條第二項規定沒收，於法未
    合，容難採認。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第五十五
    條、第三十八條第一項第二款、第三款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      九  月      九      日
附錄法條
刑法第二百六十八條：
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
