【裁判字號】    92,訴,1624
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一六二四號
    公  訴  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被告即具保人  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人即被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三
    萬元，由具保人即被告甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官   涂裕洪
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   鍾錦祥
中      華      民國      九十二      年      九      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
