【裁判字號】    92,訴,2489
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二四八九號
    原      告  甲○○
    被      告  陸軍總司令部
右當事人間第三人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年七月二十一日裁定命原
    告於五日內補正。此裁定已於民國九十二年七月二十五日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                  台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
