【裁判字號】    92,簡,3480
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三三八五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害直系血親尊親屬之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並
    補充事實如下：(一)甲○○於民國九十一年間，因毒品案件，經判處有期徒刑六月
    ，於九十一年二月七日易科罰金執行完畢。(二)乙○○係甲○○之母親即直系血親
    尊親屬，二人間具有家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成員關係。
二、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；又家庭暴力罪
    者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴
    力防治法第二條第一項、第二項著有明文。本件告訴人乙○○為被告甲○○之母
    親即直系血親尊親屬，二人具有家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成員關
    係，故核被告毆打告訴人成傷之行為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    ，並應依同法第二百八十條規定就該條項法定刑加重其刑至二分之一處斷，其上
    開犯行同時亦屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治
    法之上開條文並無罰則規定，是以此部分犯行應僅依刑法傷害罪之規定予以論罪
    科刑，附此敘明。查被告於九十一年間，因毒品案件，經判處有期徒刑六月，於
    九十一年二月七日易科罰金執行完畢等情，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一紙在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告不思盡孝，竟對母親為傷害
    犯行，參酌其犯罪動機、方法，告訴人所受傷勢等一切情狀，酌量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十條、第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項(普通傷害罪)：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
中華民國刑法第二百八十條(傷害直系血親尊親屬罪)
  對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重其刑至二
  分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
