【裁判字號】    92,簡,3509
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五０九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一四九
八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    前前曾因贓物罪，經本院判處拘役五十日，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可憑，仍不知警惕、被告所收受之自用小客車一輛，價值非微，及犯後坦承
    犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二     年      九      月    八     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪  能  超
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二     年      九      月    八     日
                                      書記官  吳  金  霞
【附錄本案科刑判決法條】
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
