【裁判字號】    92,訴,2487
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二四八七號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    送達代收人  林群雄
    被      告  乙○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起
    訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款
    定有明文。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年八月二十日以九十二年
    度補字第一四一七號裁定限其於收受送達後五日內補正，該裁定已於九十二年八
    月二十五日送達原告，原告逾期仍未補正，有該裁定、送達證書及民事科查詢簡
    答表附卷可稽，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  唐照明
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B      法院書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
