【裁判字號】    92,簡,3524
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一九三號）及移
三九０七、一四五四四、一四八八０、一五三０二、一七０七五、一七０七八、一七
０八０、一七四一０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電
子遊戲場業之規定，累犯，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣伍拾萬元，有期徒刑如
易科罰金，以佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
扣案如附表編號一至十所示之電子遊戲機具共陸拾捌台（含ＩＣ板）、賭資新臺幣
佰元、現金共新臺幣柒仟壹佰捌拾元及代幣玖佰貳拾壹枚，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實
  (一)甲○○前於民國九十二年間因賭博案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於九十
    二年六月二日易科罰金執行完畢。仍不知悔改，與如附表編號一至十所示之店員
    ，均明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
    戲場業，竟共同基於經營電子遊戲場之概括犯意聯絡，分別自九十二年四月十日
    起至同年七月三十一日止，連續在附表編號一至十所示之時間、地點，擺設如附
    表編號一至十所示之電子遊戲機具，以每次投入新臺幣（下同）十元硬幣或代幣
    ，機台內便會顯示一定之分數，若積分使用完畢，遊戲便結束之方式，供不特定
    人把玩，或設置電子遊戲機「選物販賣機」，以每次投入十元不等之硬幣或代幣
    後，操縱機器，如夾起機器內所陳列之物品，即可由操縱者取回，無論有無取走
    物品，所頭之硬幣均歸機器所有之方式，供客人消費娛樂，而經營電子遊戲場業
    。嗣經警於附表編號一至十所示之時間、地點查獲，並扣得如附表編號一至十所
    示之電子遊戲機具（含ＩＣ板）、現金及代幣等。
  (二)甲○○並與如附表編號四所示之店員王芬蘭，共同基於普通賭博之犯意聯絡，於
    附表編號四所示之時間及公眾得出入場所之地點，擺設如附表編號四所示之賭博
    機具，並雇用與其有賭博犯意聯絡之店員王芬蘭為開分員，擔任現場開分、洗分
    及兌換賭資之工作，而共同與不特定之人賭博財物。該賭博之方式為：每次均由
    賭客任選機具，以投入十元硬幣開分後押注，如押中，該電動賭博機具則以預設
    之程式賠付若干倍數之分數，倘未押中，分數即被扣除，依此類推累計積分，再
    以一比一之比例，向店員洗分兌換現金，惟分數若為零分，則賭客投入之硬幣全
    歸店方贏得，藉此射倖之賭博方式與不特定人賭博財物。嗣於附表編號四所示時
    間、地點，適有如附表編號四所示賭客呂世孝至上開超商，以賭博機具賭博財物
    ，並以螢幕剩餘分數向店員當場兌換賭資時，為警查獲，並扣得如附表編號四所
    示之電動賭博機具（含ＩＣ板）、現金及賭資。
二、右揭犯罪事實，有：(一)被告甲○○於警、偵訊及本院調查時自白；(二)附表編號一
    至十所示之陳玉如、王芬蘭、邱柔燁、白賢義、吳文豪、楊家銘、翁偉智、黃浩
    峰等店員，楊主銘、鍾俊良、王志忠、劉漢欽、王石清、王建忠等客人及賭客呂
    世孝等人於警詢或偵查中之證詞；(三)附表編號一至十所示警方之臨檢紀錄表、搜
    索扣押筆錄、照片；(四)扣案如附表編號一至十所示電子遊戲機具暨賭博機具、現
    金、賭資及代幣等在卷可稽，足認被告前開自白與事實相符，堪予採憑。事證明
    確，被告前開犯行，均堪認定。
三、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    ，違反者應予處罰，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條分別定有明文
    ；又所謂電子遊戲場「業」，指「業務」而言，而刑法上所謂業務，係以事實上
    執行業務者為標準，指以反覆同種類之行為為目的之社會的活動而言；執行此項
    業務，縱令欠缺形式上之條件，仍無礙於業務之性質。因此不論該事業是否「專
    營」電子遊戲場業，亦不問經營是否需達「一定之規模」，即使於原本所營事業
    外，兼營電子遊戲場業，或所經營之電子遊戲場不具相當之規模，亦無礙於電子
    遊戲場業管理條例相關規定之適用（參照最高法院九十年度台非字第二七六號判
    決意旨）。
四、核被告未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，在上址公眾得出入之場所
    非法經營電子遊戲場業，且以所擺設電子遊戲機台為賭具與不特定之人賭博財物
    所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條論
    處，及刑法第二百六十六條第一項之普通賭博罪。而按所謂電子遊戲場「業」，
    係指以反覆同種類之行為目的之社會活動之「業務」而言，已如前述，是被告在
    附表編號一、四、七；附表編號二、九；附表編號五、六所示之同一處所曾擺設
    不同之電子遊戲機之行為，為警數次查獲，均係包括於一個業務範圍內，為實質
    上一罪，僅能論以一罪。又被告於前揭地點及如附表編號三、八、十所示之不同
    地點，擺設不同之電子遊戲機，經營時間亦有先後差異，應係數個違法營業行為
    ，其數違法營業行為時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。公訴人雖僅就附表編
    號一部分聲請簡易判決處刑，未就被告如附表編號二至十所示之違反電子遊戲場
    業管理條例之犯行、及如附表編號四所示之普通賭博罪犯行起訴，然上開部分既
    經公訴人移送併辦，且與已起訴論罪之事實有實質上一罪關係，或連續犯、想像
    競合犯之裁判上一罪之關係，依審判不可分之原則，本院自應併予審究。被告與
    附表編號一至十所示之店員等人就前開違反電子遊戲場業管理條例犯行，及與附
    表編號四所示店員王芬蘭間就普通賭博罪部分，互有犯意聯絡及行為分擔，均應
    論以共同正犯。再被告所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，應依刑法第
    五十五條之規定，從一重之違反電子遊戲場業管理條例第二十二條罪處斷。又被
    告前於九十二年間因賭博案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於九十二年六月
    二日易科罰金執行完畢等情，業據被告自承在卷，並有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可稽，其於前案有期徒刑執行完畢後五年內，再於本件連續犯行終
    了時之九十二年七月三十一日，犯本件有期徒刑以上之罪，無解其累犯之成立，
    應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並依法遞加之。爰審酌被告犯罪動機目的
    ，為圖一己私利，未向主管機關申請營利事業登記，即擅自經營電子遊戲場業，
    甚有利用機具與人賭博之犯行，且屢經查獲仍不知收斂，損及公權力威信甚鉅，
    惟念其犯後坦承犯行，及前科素行、本件所得利益等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並就有期徒刑部分諭知易科罰金之折算標準，及就罰金部分，諭知易服勞
    役之折算標準，以資懲儆。
五、扣案如附表編號四所示之賭博機具共九台（含附於前開機具內之ＩＣ板）及此部
    份之賭資三百元、現金一千二百六十元，均為當場賭博之器具及賭檯之財物（最
    高法院九十年度台非字第一八九號判決意旨足參），均應依刑法第二百六十六條
    第二項之規定沒收。又如附表編號一至三、五至十所示之非屬上述賭博電子遊戲
    機具共五十九台（均含附於該機具內之ＩＣ板），及於機具內起出之現金共五千
    九百二十元、附表編號八所示代幣九百二十一枚，均為被告所有，供其違反本件
    電子遊戲場業管理條例所用或所得之物，亦據被告於警訊中供述在卷，應依刑法
    第三十八條第一項第二款、三款之規定宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，電子
    遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第
    五十六條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十七條、第四十一條
    第一項前段、第四十二條第二項、第二百六十六條第二項、第三十八條第一項第
    二款、第三款，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九月      八      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官      林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      九      月      九      日
【附表】
┌──┬──────┬───────┬───────────┬─────┐
│編號│經營及查獲時│經營及查獲地點│扣案電子遊戲機具及機檯│備     註 │
│    │間          │              │內之現金（新台幣）或代│          │
│    │            │              │幣                    │          │
├──┼──────┼───────┼───────────┼─────┤
│    │九十二年四月│高雄市前鎮區德│金龍鳳一台            │          │
│一  │十日至同年月│昌路三○二號，│金象王一台            │          │
│    │二十三日二十│界揚超商內。  │滿貫大亨一台          │          │
│    │時許被查獲。│              │現金五百三十元        │          │
├──┼──────┼───────┼───────────┼─────┤
│    │九十二年四月│高雄市三民區本│滿貫大亨電動玩具二台  │店員：陳玉│
│二  │十日起，至同│和里大福街二一│龍鳳電動玩具一台      │如（楊主銘│
│    │年月十六日十│三號，界揚超商│超級金象王電動玩具一台│、鍾俊良打│
│    │六時許被查獲│內。          │金象王電動玩具一台    │玩）      │
│    │。          │              │現金一千零九十元      │          │
├──┼──────┼───────┼───────────┼─────┤
│    │九十二年四月│高雄市新興區秋│滿貫大亨二台          │店員：黃浩│
│三  │二十日至同年│山里南台路九二│全象一台              │峰        │
│    │月二十九日十│號一樓，Q便利 │超級金象王一台        │（王建忠打│
│    │五時四十分許│商店內。      │彩金象一台            │玩）      │
│    │被查獲。    │              │龍飛鳳舞一台          │          │
│    │            │              │賽馬一台              │          │
│    │            │              │現金九百六十元        │          │
├──┼──────┼───────┼───────────┼─────┤
│    │九十二年六月│高雄市前鎮區信│滿貫大亨電動玩具三台  │店員：王芬│
│四  │四日起，至同│義里德昌路三○│SUPER柏青樂電動玩具一 │蘭        │
│    │年月十一日十│二號，界揚超商│台                    │（呂世孝打│
│    │八時三十分許│內。          │水果精靈電動玩具一台  │玩）      │
│    │被查獲。    │              │大舞台電動玩具一台    │          │
│    │            │              │金象王電動玩具二台    │          │
│    │            │              │超級金象王電動玩具一台│          │
│    │            │              │賭資新台幣三百元      │          │
│    │            │              │現金一千二百六十元    │          │
├──┼──────┼───────┼───────────┼─────┤
│    │九十二年六月│高雄市○○路一│金象王一台            │店員：邱柔│
│五  │五日起，至同│七四號，富而樂│龍鳳機一台            │燁        │
│    │年月十二日十│超商內。      │大舞台二台            │（王志忠打│
│    │二時二十分許│              │滿貫大亨二台          │玩）      │
│    │被查獲。    │              │現金一千七百五十元    │          │
├──┼──────┼───────┼───────────┼─────┤
│    │九十二年六月│高雄市三民區灣│滿貫大亨二台          │店員：吳文│
│六  │十三日二十三│勝里莊敬路一七│超級魔法球一台        │豪        │
│    │時五十分許被│四號，富而樂超│金象王一台            │          │
│    │查獲。      │商內。        │超級大舞台一台        │          │
│    │            │              │現金三十元            │          │
├──┼──────┼───────┼───────────┼─────┤
│    │九十二年六月│高雄市前鎮區德│金象王一台            │店員：楊家│
│    │十五日起，至│昌街三○二號，│滿貫大亨二台          │銘        │
│七  │同年月十九日│界揚超商內。  │超世紀賓果一台        │  │
│    │二十一時五分│              │BAR一台               │          │
│    │許被查獲。  │              │現金四百八十元        │          │
├──┼──────┼───────┼───────────┼─────┤
│    │九十二年七月│高雄市三民區鼎│大象王國二台          │店員：白  │
│八  │一日起，至同│貴路一五○號，│金象王一台            │賢義      │
│    │年月三日十六│翁財記超商內。│劍龍一台              │（劉漢欽  │
│    │時十五分許被│              │滿貫大亨二台          │打玩）    │
│    │查獲。      │              │賽馬一台              │          │
│    │            │              │彩金一台              │          │
│    │            │              │代幣九二一枚          │          │
├──┼──────┼───────┼───────────┼─────┤
│九  │九十二年七月│高雄市三民區本│滿貫大亨二台          │店員：陳玉│
│    │一日起，至同│和里大福街二一│超級金象王二台        │如        │
│    │年月七日二十│三號，界揚超商│龍飛鳳舞一台          │（王石清  │
│    │時三十分許被│內。          │賽馬一台              │打玩）    │
│    │查獲。      │              │選物販賣機七台        │          │
│    │            │              │現金一千零八十元      │          │
├──┼──────┼───────┼───────────┼─────┤
│    │九十二年七月│高雄市前鎮區瑞│金象王二台            │店員：翁偉│
│    │三十一日凌晨│北路一五五號，│春秋二代二台          │智        │
│    │起 ，至同年 │界揚超商內。  │劍龍一台              │          │
│十  │月日十四時  │              │象王一台              │          │
│    │十分許被查獲│              │新象王一台            │          │
│    │。          │              │                      │          │
└──┴──────┴───────┴───────────┴─────┘
【附錄本案論罪科刑法條】
中華民國刑法第二百六十六條：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
