【裁判字號】    91,交聲,615
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定
    原處分機關  高雄市政府
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所民國九
十一年九月三十日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第駕裁三二─Ｂ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨為：異議人甲○○於民國九十年九月十四日十九時十五分許，騎乘車牌
    號碼ＸＪＧ─八一二號重型機車，行經高雄市○○路、漢口街口時，燈號轉換為
    黃燈，通過路口後始轉換為紅燈，經警攔檢，以異議人闖紅燈為由，當場舉發異
    議人有道路交通管理處罰條例第五十三條之違規行為，嗣經高雄市交通事件裁決
    所依法裁決處罰。惟異議人當時騎車並未闖紅燈，原處分機關未予詳查即遽為裁
    決，實有違誤，爰依法聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三
    條、第六十三條第一項第三款定有明文。又法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，同條例第八十九條亦有明文，是刑事訴訟法中有關證據法則部分，
    自應適用於道路交通事件，而事實之認定，應憑積極證據證明，如未能發現相當
    證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為認事用法之基礎。
三、查證人即執勤警員蘇志哲於本院證稱：伊於紅綠燈號誌五十公尺處執勤，異議人
    應該闖紅燈，因搶黃燈係不開單，通過停止線後變紅燈始開單，當時異議人確實
    闖紅燈等語（詳本院九十二年二月二十七日訊問筆錄）。本院審酌各種違規行為
    ，各有其不同之執行方法，就超速、酒醉駕車而言，非輔以科學工具，實難僅憑
    執勤者之五官知覺判斷之；然就闖紅燈而言，單憑執勤者之目擊即可確定，非件
    件違規行為均須以照像舉發，始可認定。因本件異議闖紅燈之行為，業經證人蘇
    志哲以目擊證人身分到庭作證，並表示確定該闖紅燈之事實，依前開證據法則之
    說明，已有積極證據認定違規行為存在，是在異議人無法證明其異議之原因事實
    下，尚難為其有利之認定。
四、從而，原處分機關援引首開規定，裁處受處分人罰鍰新臺幣四千五百元，並記違
    規點數三點，於法有據，故異議人之聲請，為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月      八    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國      九十二      年    九    月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
