【裁判字號】    92,交簡,1921
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０六
六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事致人於傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，與附件聲請人聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之四之肇事致人死傷而逃逸罪。爰審酌被告
    並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表附卷可稽，素行良好，被害人所受之傷勢，及被告犯後仍否認犯
    行，亦未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之四、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月       九     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
