【裁判字號】    92,聲再,112
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一一二號
    聲  請  人  僑慧建設開發股份有限公司
    即 自訴人
    代  表  人  甲○○
    受 判決 人
    即  被  告  乙○○
右列聲請人因被告業務侵占案件，對於本院九十二年度上易字第一０五七號中華民國
九十二年七月三十日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
本件開始再審。
      理  由
一、本件聲請再審意旨略以：聲請人僑慧建設開發股份有限公司（下稱僑慧公司）係
    以委任經營加盟制，亦即是「委任」蔡淑貞設立商行加盟經營，其店內所有商標
    及硬體設備、營業額等等，均為僑慧公司所有，其委任性質與現時之統一超商及
    全家超商一樣，而於全月份營業總額以委任經營契約方式由公司再行給付受委任
    之加盟者，如此店內所有商品、貨架、營業所得均屬本公司所有，本公司實質為
    本件被害人。且被告所簽之員工規章及悔過書，均有僑慧超商之本公司註記。原
    確定判決以聲請人僑慧公司非本件直接被害人，逕為不受理之判決，恐有誤會。
    請准予再審，以維法律正義。
二、按不受理之判決確定後，發現確實之新證據，足認其並無不受理之原因者，為受
    判決人之不利益，得聲請再審，刑事訴訟法第四百二十二條第三款定有明文。查
    聲請再審意旨所述之情，有聲請人提出之僑慧公司與九利商行蔡淑貞簽訂之僑慧
    超商委任經營契約書及被告所簽之員工規章暨所寫之悔過書等影本附卷可稽。依
    前述委任經營契約書第十三條之（１）約定：僑慧超商之建物、設備、生財器具
    、商品、找零金及每日營業收入之所有權或租賃權均屬於甲方（僑慧建設開發股
    份有限公司）所有，乙方（九利商行蔡淑貞）只能作為僑慧超商運營使用；第十
    七條之（１）約定：乙方確認僑慧超商內所有之庫存商品之所有權均屬於甲方所
    有。是聲請人僑慧公司為本件直接被害人，應可採信。核與刑事訴訟法第四百二
    十二條第三款規定相符，應認為有再審理由。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十五條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九  十  二    年      九        月      八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  陳武悅
中    華    民    國      九十二      年      九      月     八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
