【裁判字號】    92,交上訴,44
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度交上訴字第四四號
      上  訴  人
      即  被  告  乙○○
      選任辯護人  蔡將葳
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度交易字第七二二號中華民
國九十二年三月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵
字第一七六三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○自民國八十四年十一月八日起領有職業聯結車駕駛執照，平日以駕駛營業
    用砂石車為業，為從事駕駛業務之人，於八十九年四月一日十七時四十分、四十
    五分許，駕駛原為豐富貨櫃儲運股份有限公司（以下簡稱豐富公司）所有、原牌
    照號碼為ＸＰ─八九九號之營業用貨櫃曳引車後載一部挖土機，沿高雄縣美濃鎮
    ○○里○○○○道路由東往西方向行駛，當時天候陰、路況良好，其原應注意汽
    車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，於行至交岔路口時，
    亦應隨時注意路口及兩側車道之狀況，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏
    於注意，未留意前方及交岔路口車輛之動態，而貿然於路口未減速行駛，適有李
    劉和娣騎乘牌照號碼為一一一─０二六八號機車，亦沿該交岔路口之另一條南北
    向之產業道路由南往北行駛時，因煞避不及，乙○○所駕駛之營業用大貨車前保
    險桿碰撞該機車後，李劉和娣因此人車倒地，受有顱內出血等傷害，經送醫急救
    後，因長期臥床，而併發雙側肺炎、尿路感染、慢性阻塞性肺炎、外傷性水腦症
    ，延至九十年五月十八日不治死亡。
二、案經被害人李劉和娣之夫甲○○訴由高雄縣警察局旗山分局報請及臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官相驗後主動簽分案偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○矢口否認有何犯行，辯稱：我當時並未駕駛該營業用大
    貨車，駕駛者係家父林申松，而當日我與胞弟林光雄自離案發現場不遠之祖母家
    欲返家，在途中因見家父林申松所有之怪手在案發現場，才與林光雄前去查看，
    並因家父林申松命我隨同救護車及被害人共至醫院，始與救護車一同離開等語。
二、然查：
（一）證人即被告之父林申松，於警方至案發現場瞭解案情時，稱其因駕駛系爭車輛
      與被害人李劉和娣所騎乘之機車發生擦撞（參警卷第一頁），高雄縣警察局旗
      山分局遂認證人林申松涉犯刑法第二百七十六條第一項之過失傷害罪嫌，將之
      移送臺灣高雄地方法院檢察署（以下簡稱高雄地檢署）偵辦，高雄地檢署偵查
      結果，認為林申松並非當日駕駛系爭車輛之駕駛人，而於九十年八月三日以八
      十九年度偵字第一八八三九號案為不起訴處分並確定在案一節，有該警訊筆錄
      及不起訴處分書在卷可稽。再系爭車輛原係豐富公司所有、原牌照號碼為ＸＰ
      ─八九九號之營業用貨櫃曳引車，並已於八十三年二月二十一日辦理停駛登記
      並繳回牌照二面及行照一枚予高雄市監理處，嗣於八十四年一月十六日辦理停
      駛轉繳銷登記等情，有高雄市監理處高市監二字第０九一００一八四九七號函
      附卷可參（參八十九年度偵字第一八八三九號卷第十七頁、第十八頁之照片及
      原審卷第一四六頁之函文），先予敘明。
（二）證人林申松復於原審時到庭證稱：案發當日我剛好從工作地點駕駛系爭車輛上
      載該挖土機欲返家，惟行至該案發地點時，我並無撞擊被害人所騎乘之機車，
      被害人是自己摔倒的，我為了救人才下車查看並報案，另請求當時亦在現場之
      證人吳瑞元幫忙抬救被害人等語，而被告之辯護人亦辯稱當日報案者確為證人
      林申松本人（參原審卷第五十六頁），惟經原審向高雄縣消防局函調案發當時
      之緊急傷病送醫服務登記簿（參原審卷第三十頁），可知當日所記載之報案人
      為「陳先生」；惟當時因路過案發現場而參與傷者救護之證人劉家慶乃係證稱
      ：「當時我看到林申松在現場以及另外一個人在打電話。」等語（參原審卷第
      八十一頁），至林申松所述之現場證人吳瑞元先於原審審理中證稱：「（是誰
      去報警的？）林申松。」等語（參原審卷第四十六頁），嗣於上開證人劉家慶
      證述後，證人吳瑞元即翻異前詞改稱：「‧‧‧我有看到一位男子在打電話，
      我就去幫忙救人，我把被害人扶起來，我當時還用腳去踩籬笆，我和司機一同
      去救他，我後來就去叫救護車，我當時的手機是0000000000，我是
      用這支電話叫救護車的。」、「（當天除了你和林申松外，是否還有其他人？
      有，還有一位六十幾歲的人來幫忙，就是之前在打電話的人。」等語（參原審
      卷第一一四頁），再當日至案發現場處理車禍事故之員警劉盛原則係就「誰報
      案的」部分，證稱是一一九通知的等語（參原審卷第四十六頁），足證並無人
      打電話通知警方系爭事故發生，而係經一一九救護單位轉知警方。從而，既無
      人向警方報案，且向一一九報案陳明系爭車禍事故發生，有人急待救護者，復
      為一不知年籍、姓名之「陳先生」或係證人吳瑞元，足證證人林申松於案發後
      絕無撥打電話予任何警察機關或救護系統；又不論報案者究為不知姓名年籍之
      「陳生先」或係證人吳瑞元，證人吳瑞元皆明知報案者並非林申松，其卻與證
      人林申松於一開始故稱林申松始為報案者，其此部分證詞已有可疑。
（三）再自證人吳瑞元於原審所證述：「我是從事務農，我從那裡回家，我要轉彎的
      時候，我有看到有部車子在馬路上，我認為我過不去，我就過去看，我有看到
      一位男子在打電話，我就去幫忙救人，我把被害人扶起來，我當時還用腳去踩
      籬笆，我和司機一同去救他‧‧‧。」、「（當天的司機是誰？）是林申松。
      」等語（參原審卷第一一四頁），及「（本案案發當時情形你是否有看到？）
      當時我在田裡工作，後來我要回家，在離八百公尺左右，我看到司機從車子上
      下來，這時我看到路上一部卡車停在路中間，車上司機下來，並說車子底下有
      人‧‧‧。」等語（參原審卷第四十五頁）觀之，可知證人吳瑞元並未看到案
      發之情形，其僅係於案發後在返家途中，參與救傷之行動，並於當時看到證人
      林申松自系爭車輛下車，且因此逕認林申松為該車輛之駕駛人。
（四）被告於系爭車禍事故發生後，既已隨同救護車離去，而未留置於現場，若其確
      為本件事故之肇事者，其可能出現在案發現場之最早時刻，並於案發當時，救
      援傷者之路人或救護人員皆未到達現場時，於肇事後逃逸再回到現場，佯稱其
      僅為路過之人。且證人林申松於警員到達案發現場時即一再陳稱其即為系爭車
      輛之駕駛人，並因此經警局移送高雄地檢署偵辦調查，被害人之夫即告訴人甲
      ○○亦認林申松即為真正之駕駛人，並請求檢、警機關對之調查訴追犯罪。是
      於當時告訴人甲○○並無尋覓不到駕駛者之情形，且經原審依職權調查之結果
      ，被告名下並無任何不動產，亦無任何正常固定之薪資收入暨申報稅捐之情形
      ，反係其父林申松不但有固定之工作，名下甚有房屋、土地及汽車（此可參原
      審卷第一五六頁至第一六０頁、第一六七頁），其經濟能力應較被告優越，故
      告訴人應毋需為找人負責而羅織被告為駕駛者，並自陷於林申松可能因此受到
      不起訴處分確定，而實非駕駛人之被告終因查無實證而亦經判決無罪確定，而
      致無人對此車禍事故負責之危險情境中。故告訴人甲○○寧捨對林申松之訴追
      ，反堅持被告乙○○始為駕駛者，並請求傳訊證人黃松盛為證，其應無故意誣
      陷被告之理。
（五）證人黃松盛於偵訊中就案發情形之描述為：「當天下午五點四十分左右，我剛
      好經過十字路口，看到拖板車停在十字路口附近靠近左邊的方向，我沒看到擦
      撞，我看到司機下車在看車子下面‧‧‧。」、「（貨車司機長相？）瘦瘦的
      ，好像二、三十歲，我確定司機不是林申松，因林申松我之前認識，並且很熟
      ，如果是他就會叫我去幫忙。」等語（參八十九年度偵字第一八八三九號卷第
      五十五頁）、「（你當時是否看到乙○○從車子下來？）我八十九年四月一日
      下午大約五點四十五分左右，我剛好經過那邊，我有看到他從駕駛座下來，走
      到右邊駕駛座旁邊的位置，他蹲下來，那個人就是庭上乙○○。」、「他父親
      林申松是否在現場？）他沒有在現場。」、「（林申松隔多久才來？）我不曉
      得，我停一下大約一、二分鐘，我就走了，走之前還沒看到他父親。」等語（
      參九十年度他字第二四三七號卷第十五頁），且於原審審理中亦證稱：「（八
      十九年四月一日十八時二十分許，在美濃鎮發生這件車禍的情形你是否有看到
      ？）當天我剛好經過那裡，這部肇事車子剛好停在過了紅綠燈的十字路口，我
      看到司機從駕駛座下來，走過右邊，蹲下來看車子底下的情形，我又看到一部
      機車倒在籬笆下」、「（當時這位司機是誰？）是乙○○，不是他爸爸，因他
      爸爸跟我認識就會叫我。」、「（當時是否認識乙○○？）不認識，但我認識
      他爸爸，認識很久了。」、「（現場除了被告外，是否還有其他人？）沒有。
      」等語（參原審卷第二十二頁），其所為之證述始終相符，且皆一再指認被告
      乙○○確於案發當日下午約五點四十分、四十五分許在案發現場出現，並自系
      爭車輛上下車而至車頭右側車身下查看，當時亦無其他人在場等情；再參以案
      發當日高雄縣消防局緊急傷患送醫服務登記簿係登載報案時間為四月一日十八
      時十五分（即下午六時十五分）、到場時間為四月一日十八時二十二分），是
      顯見被告確實在證人林申松、吳瑞元、執勤員警劉盛原、劉家慶及救護車到達
      前，即已在案發現場。又被告及其辯護人雖一再辯稱證人黃松盛並無出現於案
      發現場及其證言之可信度，然證人黃松盛與被告甚或其父林申松間並無仇恨或
      過節，且與林申松復為舊識，參以告訴人甲○○亦無誣指被告始為駕駛人之動
      機，已如上述，更遑論與被告、林申松間並無特別利害關係之證人黃松盛，是
      其所述並非不實之虛偽陳述。至證人黃松盛既早於證人林申松、吳瑞元及救護
      車先到達現場，嗣並隨即離去，自無可能與林申松與吳瑞元共同救助傷者，況
      因被害人李劉和娣係倒臥於路旁農田中，該農田與路面落差相當大，故僅能看
      到高於路面之機車，是黃松盛證稱其並無看到被害人部分，亦屬合理，是被告
      以此為辯，主張證人黃松盛並未至案發現場等語，亦不足採信。又證人黃松盛
      既係路過該地，且無停留許久之時間，是其縱有錯認機車停放之方向，亦不得
      據此逕認其所為之證述為虛偽。另當日報案時間為十八時十五分，惟證人林申
      松卻於警訊中陳稱其被害人發生車禍之時間係八十九年四月一日十八時二十分
      （參當日之警訊筆錄），前後時間已顛倒，此亦有矛盾可疑之處。且證人黃松
      盛之證詞與告訴人甲○○陳述相吻合，原審於九十年十二月三日審判時，將證
      人黃松盛與告訴人甲○○隔離訊問，證人黃松盛結證：「（告訴人如何找到你
      ？）我經過案發那裏，發現道士在那裏誦經，我就停下來，我就問他們何事，
      我就告訴他們我有看到案發情形，他們就把我的地址抄下。」等語（見原審卷
      第二十二頁、第二十三頁），告訴人甲○○陳稱：「（後來如何找到證人黃松
      盛？）我們到現場做法事，我看到黃松盛與現場的一些人在談有關這件事的談
      話，我就過去找證人幫忙。」等語（見原審卷第二十三頁），而本件被害人雖
      係延至九十年五月十八日不治死亡，但被害人因車禍手術後嚴重昏迷，呈植物
      人狀態，其家屬乃依民間習俗曾於八十九年四、五月間，至車禍現場為被害人
      收回失散之魂魄，希望被害人早日清醒，並非直至被害人往生時始至車禍案發
      現場做往生之法事，因此證人黃松盛是在八十九年四、五月間在案發現場撞見
      前開法事而詢問時，為告訴人聽聞才獲知上情，故證人黃松盛先後於偵查中九
      十年三月二十八日、九十年五月三日及九十年六月四日到高雄地檢署作證，時
      間上並無衝突，被告之選任辯護人對此有所質疑，乃是誤會證人黃松盛撞見被
      害人家屬做法事係被害人往生之時，故證人黃松盛上開證述與事實並無不符，
      洵屬可採。
（六）被告復稱其係搭乘其胞弟林光雄所駕駛之車輛自祖母家欲返家，在途經案發現
      場時，因見其父林申松所有之推土機於附近，乃至現場查看等語。然證人林光
      雄就此於原審隔離訊問下卻證稱：「（你哥哥當天在那裡？你們何時離開你奶
      奶家？）我開車載他去我奶奶家，我是和他一起去的。之後我們下午三、四點
      左右出來，天色有點暗，因當天下著毛毛雨，出來之後我看左邊，看到一部載
      怪手的卡車。」、「（我本來車子停在事發路口前，後來因擋住路，我就開到
      南邊過路口。我哥哥是還沒有過路口的時候就跟我一起下車了，後來因為我的
      車擋到路，我就再去停我的車，停完之後我就看到救護車過來了。」、「（你
      到達現場的時候，你父親是否有在場？）有，吳瑞元也在場。」、「（後來情
      形？）我先看傷者的情形，後來救護車來了，我就幫忙救護傷者送上救護車。
      幫忙救護的人員有我、我父親、吳瑞元及消防人員，我哥哥當時沒有做什麼，
      送上擔架的時候我就叫我哥哥跟著救護車走，我陪我父親。」等語，核與被告
      於原審當同日所為之辯述：「（你和你弟弟一起過去？）是。」、「（何時離
      開？）我們要回去煮飯，大約是車禍的時間離開」、「（‧‧‧我下車的時候
      我弟弟在車上，我就走過去我父親車子那裡，當時我也沒有看我弟弟是否有下
      車。」、「（你過去是否有做什麼？）我去的時候救護車就到了，我與救護車
      一起到，我去的時候我父親就叫我一起上救護車，我就和救護車一起走。」、
      「（你到達現場時，傷者是否已經抬上救護車？）有。我父親隨即就叫我和救
      護車一起離開。」等情間有諸多不同（以上參原審卷第一二七頁至第一三一頁
      ），被告與其胞弟二人就到達案發地點之時間及係何人叫被告上救護車部分所
      述不一；再被告既先於證人林光雄下車，其復稱到達現場時救護車亦同時到達
      ，則依此推論，證人林光雄到達現場時，救護車應早即於現場待命，證人林光
      雄又如何於到達現場時，先查看傷者之情形，並待救護車來時參與抬救被害人
      之救助行動？另於同日原審亦行隔離訊問之證人林申松乃先證述：「（到了現
      場的時候，他們二個人（指林光雄與被告乙○○）是否有幫忙從事何事？）我
      跟吳瑞元及一位不認識的人將傷者扶到路邊。」、「（救護車來的時候，你是
      否有幫忙扶傷者？）有。救護車來的時候我跟吳瑞元幫忙救護人員將傷者抬上
      擔架。」等語（見原審卷第一二九頁），是可認證人林申松於當時並未見到證
      人林光雄與被告參與抬救被害人上救護車之救助行動，否則其於原審針對此一
      問題詢問時，應會立即回答，且於描繪抬救傷者時，不會獨漏其子林光雄而僅
      論及證人吳瑞元有參與抬救被害人之行為。是其所述即與證人林光雄上揭證言
      互為矛盾，縱其嗣於原審再次追問時，因驚覺該問題之答覆或有不妥，而改稱
      ：「（抬上救護車的時候，林光雄是否有幫忙？）我記不清楚他是否有幫忙抬
      。」等語（見原審卷第一三０頁），亦不足以推翻其與林光雄間上開證言之互
      異處。況證人林光雄與被告既皆稱其等係於返家途中於丁字路口發現左側與其
      等平行之道路上（約莫一百公尺左右之距離）停放其父之挖土機及拖車，始轉
      向予以查看，然系爭車輛並無懸掛車牌、該拖土機亦無明顯之特徵，且經原審
      請證人林光雄與被告當場繪測其等當時於丁字路口發現案發現場之位置觀之（
      參原審卷第十八頁之Ｂ點及第一二一頁之Ｃ點），其等之方向與案發時系爭車
      輛之方向係相同，皆朝向西方，且兩車係呈前後平行之相對位置，是被告與證
      人林光雄縱能自該處望向相距有一百公尺之案發現場，惟亦僅能看到系爭車輛
      之尾端，如何逕自確認為其父所駕駛之車輛，及其上附載之挖土機亦為父親所
      有。綜合上述，足證證人林光雄、林申松與被告所稱當日係被告與林光雄路過
      並一起到達案發現場一節，乃係臨訟編篡之詞，為期脫免被告罪責所為，相互
      矛盾，不足採信。
（七）準此而論，證人林申松既未撥打電話報案，卻與證人吳瑞元故意偽稱是其所為
      ，並一再陳稱其即為當日該車之駕駛人，欲錯引檢、調人員認定其始為系爭車
      輛之駕駛者，而證人林光雄根本未於案發當日與被告共至案發現場，卻故為錯
      誤之證詞，而證人吳瑞元雖證述證人林申松就是當日之駕駛人，然其所看到的
      已經是案發後之情況，並非目賭案發時之狀況，故其就案發時駕駛者之真正身
      分部分之認知亦不足採信，至證人黃松盛與被告既無嫌隙，其與告訴人更無故
      意誣陷被告之理由，已如上述，堪認其所證述被告始為當日之駕駛員一情，確
      為真實。從而，被告辯稱其並無駕駛系爭車輛，其僅係路過當地而前往查看，
      並隨同救護車至醫院部分，即屬卸責之詞，不足採信。
（八）又公訴人雖引用證人林申松於警局之說明，而認案發時間為當日十八時二十分
      （參當日之警訊筆錄背面第十三行），惟依前述緊急傷病患送醫服務登記簿所
      載之報案時間為當日之十八時十五分許，可證實際案發時間應早於十八時十五
      分，故應以證人黃松盛所證其到達案發現場之十七時四十分、四十五分為最接
      近案發之時間，應以此時間認定為案發時間，較符合實情。
（九）至被告聲請傳訊之證人羅紹春、楊春發、練安康等人，於本院九十二年八月七
      日調查時均結證：「林申松開卡車載怪手去工作，案發當天整天都在龜山那邊
      工作，下午六點鐘的時候收工離開，工程只有做一天。」等語，但對於在本院
      作證時距離案發時間（八十九年四月一日）已有三年多之久，證人羅紹春、楊
      春發、練安康等人竟能對於當天在何處工作？共有幾人？該工程共做多久等情
      節，記憶如此清楚，但對於本件車禍發生之時間為何時，竟稱不知道等情，實
      有違常理。且證人即林申松案發當時之老闆劉欽安於本院同日亦到庭，告訴代
      理人詢問劉欽安時結證：「（你有無做工人工作的紀錄？）沒有，他們都是做
      一天、半天的，隔幾天我就給錢。」等語，且證人對於工人工作從無紀錄，亦
      無任何領錢或付錢的單據，因此如何認定林申松於案發當天確實有在劉欽安處
      工作？又依被告庭呈本院之調查證據聲請狀（九十二年六月二十七日）所載：
      「‧‧‧，林申松與證人羅紹春等人一起工作，直到當日下午十七時以後始行
      離去‧‧‧」，因此林申松於案發當天究為十七時或十八時收工，所述亦前後
      不一，故證人羅紹春、楊春發、練安康、劉欽安等人於本院之證詞，尚不足作
      為有利於被告之證據。
（十）被害人李陳和娣所騎乘之輕型機車，確遭被告所駕駛之系爭車輛擦撞，以致人
      車倒地一節，而被害人並因此受有顱內出血等傷害，經送醫急救醫治後延至九
      十年五月十八日不治死亡等情，更有高雄榮民總醫院診斷證明書、邱綜合醫院
      診斷證明書等各一份附警卷可參，且經高雄地檢署檢察官督同法醫師相驗明確
      ，製有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄等資料各一份（參九十年度相字第
      八三七號卷）在卷足憑，堪信為真實。然被害人死亡之時間距離本件車禍事故
      相隔一年以上，而車禍後被害人顱內出血亦已開刀治療，早已出院，又依偵查
      卷附相關診斷證明，被害人除本案受傷外，尚曾經診斷有肺炎、高血鈉症、缺
      血性心臟病、膽泥及膽結石、肺炎雙側併敗血症呼吸衰竭、泌尿道感染、電解
      質不平衡、慢性阻塞性肺疾病等病症，則被害人真正之死因如何？與本件車禍
  有否因果相當關係？經本院向高雄榮民總醫院、邱綜合醫院及大東醫院調閱被
      害人在其等醫院住院就診之全部病歷資料附於本院可憑。又經本院傳訊鑑定人
      即當初相驗之法醫師吳柏宗於本院九十二年八月七日調查時結證：「根據家屬
      的陳述，被害人車禍前還會騎機車出去，表示這個人是正常的，與被告發生車
      禍後，日常生活什麼都不會，也沒有說過話、也無法自己大小便，日常生活完
      全無法自理，與植物人沒什麼兩樣，表示被害人所有的這些狀況，都是車禍顱
      內出血以後的結果。」、「（以鑑定人之專業判斷，被害人直接死亡的原因為
      何？）如我剛才庭呈的醫學報告所載，因為被害人躺在病床上，所以會導致肺
      炎雙側併敗血症呼吸衰竭、泌尿道感染，所以被害人死亡的原因還是因為車禍
      顱內出血而導致死亡。」等語（見本院卷第一０三頁、第一０四頁），可見被
      害人之死亡與本件車禍有相當因果關係甚明。
三、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施，此為道路交通安全規則第九十四條第三項所明定。再汽車行駛至交岔路
    時，其行進除應遵守燈光、號誌或交通警察之指示，更應減速慢行以隨時注意路
    口狀況，並對於兩側之來車保持高度之注意。證人林申松雖非實際駕駛系爭車輛
    之駕駛員，然其為脫免被告之罪責，而自稱其為駕駛，故其於警訊中所稱：「我
    於八十九年四月一日十八時二十五分許，在美濃鎮○○里○○○道路十字路口紅
    綠燈下與李劉和娣發生擦撞。」、「我當時駕駛號牌已報繳之營業大貨車，車上
    載一台怪手由九穴（東往西）六寮方向行駛至肇事地點李劉和娣騎乘輕機車一一
    一─０二六八號由吉東小往龍山方向行駛（南往北）視線不良，我看一部機車時
    速很快，‧‧‧她車後載著蕃石榴碰上我前方保險桿因而滑入農田裡受傷。」、
    「當時時速約二十公里，有煞車‧‧。」等語（參當日之警訊筆錄），應即為被
    告所轉述之案發當時實際狀況；再參以本件之交通事故調查報告表所繪測之現場
    圖，可知系爭車輛於現場留下之煞車痕左右分別為四點三五及六點七公分，機車
    之刮地痕則長達六點七０公分，且該刮地痕及煞車痕自交岔路之中心延至路旁之
    果園處等情，確與證人林申松上開證述相符，即兩車應係在該交岔路之中心發生
    撞擊，而致被害人人車倒地，而被害人與其所騎乘之機車亦因此滑向路旁之農田
    內，始會自交岔路之中心延至路旁之果園間有刮地痕之發生。沿自案發後該輕型
    機車及系爭車輛之照片觀之（參八十九年度偵字第一八八三九號卷第十七頁），
    該輕型機車之右後側車板亦確有經擦撞所留下之擦痕，而系爭車輛亦於車頭保險
    桿下方藍色之空氣濾清器部分留有擦撞痕跡，且機車本身留有疑似藍色之漆痕，
    此亦經高雄地檢署勘驗無誤（參八十九年度偵字第一八八三九號卷第十頁之勘驗
    筆錄及第十二頁之照片），且依八十九年度偵字第一八八三九號卷第十七頁正面
    第一張及背面第三張之照片觀之，系爭車輛確可能以其前車頭保險桿下方之位置
    與該輕型機車之右後側車板發生擦撞，兩者就該部分之高度為相當。再以系爭車
    輛與該輕型機車之煞車痕及刮地痕之起始位置觀之，可知被告係與被害人所騎乘
    之輕型車輛發生碰撞時始行煞車之動作，並可推論被告於行經該交岔路口時並未
    減速慢行，隨時採取安全之措施。而案發現場雖設有紅綠燈，然因被害人已死亡
    ，本院亦無法還原案發時之燈號而判斷路權之所在，惟不論被告究為遵行綠燈前
    進，抑或闖越紅燈先行，以致系爭事故之發生，其本應注意汽車行進中駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟
    疏於注意，未留意前方及交岔路口車輛之動態，而貿然於路口未減速行駛，以致
    發生本件車禍，是其對系爭車禍事故之發生，確有過失刑責。又該路口並非無號
    誌之交岔路口，此可以本件道路交事故調查報告表所載發生地點為：「高雄縣美
    濃鎮○○○○里○○道路十字路口【紅綠燈】下」云云為證，本件僅係案發當時
    之交通燈號如何未明，是公訴人逕認此為無號誌之交岔路口，即有未當；然此雖
    非無號誌之交岔路口，然任何車輛通行路口時，本即應隨時保持注意，觀察兩側
    是否有來車及路口之車況，並減速慢行，是該路口有無交通號誌仍無礙本院上開
    判斷，併此敘明。綜上所述，被告上開所辯，顯係卸責之詞，不足採信，本件事
    證明確，被害人之死亡與被告之過失駕駛行為間，確有相當之因果關係，應可認
    定，被告業務過失致死犯行，堪以認定。至被告雖聲請傳訊證人李運臣，然被告
    並未提供證人李運臣之住址供本院傳訊，本院自無從傳訊，且證人李運臣為被告
    案發時之老闆，被告亦供稱案發當天並無工作等情，本院認被告於案發當天既無
    前往工作，其行蹤老闆又不知悉，因此證人李運臣對於案發當天被告之行蹤既不
    知情，自無傳訊證人李運臣到庭之實益及必要，核此敘明。
四、被告乙○○自八十四年十一月八日起領有職業聯結車駕駛執照，平日以駕駛營業
    用砂石車為業，為從事駕駛業務之人，為被告所自承，並有交通部公路總局高雄
    區監理所91高監駕字第九一五五八二０號函一份在卷可參（參原審卷第一五二頁
    ），且被告既於案發當時領有職業聯結車之駕駛執照，並以從事駕駛營業曳引車
    為業，此據其供明在卷，為從事駕駛業務之人，是其於執行業務中開車肇事致被
    害人死亡，核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪
    。公訴人認被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪，尚有未洽，
    起訴法條應予變更。
五、原審以被告罪證明確，因予適用刑事訴訟法第三百條，刑法第二百七十六條第二
    項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，並審酌被告前未曾有期徒刑以上
    刑之宣告，此有被告刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份在卷足參，品行尚屬良好，僅因一時疏失，疏未注意，致被害人死亡，雖否
    認犯行，然其於偵審中之犯後態度尚稱良好，惟迄今仍未與被害人之家屬達成和
    解，並無悔意等一切情狀，量處有期徒刑八月，認事用法核無違誤，所處之刑亦
    屬適當。被告上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃蕙芳
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      九      月        八      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
