【裁判字號】    92,苗簡,724
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七二四號
      公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九二七號、第一００六
號），本院認為宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主      文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
    被告甲○○前後二次竊盜犯行，時間緊接，所犯罪名之構成要件相同，顯係基於
    概括之犯意，應依連續犯之規定論以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告甲○
    ○尚無前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，因一時貪念致
    犯本罪，所竊得之車牌經濟價值不高，及犯後能坦白承認等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。又被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開
    前科表在卷足憑，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院認為對其所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新，同時諭知緩刑期內付
    保護管束，以資兼顧。至被告甲○○行竊之螺絲起子、鐵條等工具，因均未經扣
    案，為避免將來執行之困難，本院不另為宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    九      月    八    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    九      月    八    日
                                          書記官  歐  明  秀
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
