【裁判字號】    92,訴,305
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第三０五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  郭豐竣
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條第一項規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年八月二十六日當庭裁
    定命原告於五日內補正，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官    王萬金
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                            法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
