【裁判字號】    92,簡,2288
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝
字第一二六八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除補充甲○○曾因竊盜案件，於民國（下同）八十六年三月二十二日，經本
    院板橋簡易庭以八十六年度重簡字第一一九號刑事簡易判決判處有期徒刑五月，
    緩刑五年，八十六年七月七日判決確定（嗣經撤銷緩刑）；又因違反電業法案件
    ，於八十八年六月二十五日，經本院以八十八年度訴字第七八○號刑事判決判處
    有期徒刑七月，八十八年九月六日判決確定（前開罪刑均尚未執行完畢、不致使
    本案犯行構成累犯－見臺灣高等法院被告全國前案紀錄表），其餘犯罪事實及證
    據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之犯罪動
    機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準（被告行為後之刑法第四十一條
    業於九十年一月十日修正公布，於同年月十二日生效，而修正後之刑法第四十一
    條第一項係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，修正後之刑
    法第四十一條第一項之規定，將原得易科罰金者之範圍，由僅限於犯最重本刑為
    三年以下有期徒刑之罪擴大至犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，二相比較，
    修正前即行為時之規定，尚非有利於行為人，是自應依刑法第二條第一項前段之
    規定，適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，而對被告
    所宣告之刑諭知如易科罰金之折算標準），以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達翌日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九      月   八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                              法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
                                              書記官  林  蔚  然
中      華      民      國       九十二    年       九     月    九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
