【裁判字號】    92,訴,1506
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五○六號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                              .
    被      告  戊○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款等事件，於民國九十二年八月二十五日言詞辯論終結
，本院判決如左：
    主      文
被告戊○○應給付原告新台幣伍拾壹萬仟佰陸拾捌元，及自民國九十二年二月七
日起至清償日止，按年息百分之七點七五計算之利息。
被告丙○○應給付原告新台幣伍拾伍萬伍仟佰捌拾玖元，及自民國九十二年一月七
日起至清償日止，按年息百分之七點八計算之利息。
訴訟費用由被告戊○○負擔百分之四十八，餘由被告丙○○負擔。
本判決第一、二項得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示。
  二、陳述：
（一）被告戊○○於民國九十一年四月十六日簽發金額新台幣（下同）六十萬元、未
      載到期日之本票一紙，向原告借款六十萬元，約定利息前六個月以年息百分之
      六點九九，第七個月起以年息百分之七點七五計算，詎戊○○自九十二年二月
      七日起即未依約付息，經原告提示本票亦不獲付款，尚欠借款五十一萬三千三
      百六十八元未還。
（二）被告丙○○於九十一年八月九日簽發金額六十萬元、未載到期日之本票一紙，
      向原告借款六十萬元，約定利息前六個月以年息百分之四點九九，第七個月起
      以年息百分之七點八計算，詎丙○○自九十二年一月七日起即未依約付息，經
      原告提示本票亦不獲付款，尚欠借款五十五萬五千三百八十九元未還。
（三）爰依借款及票款關係，訴請判決如聲明所示。
  三、證據：提出本票二紙、消費性信用貸款合約書一件及放款帳卡明細查詢二件為
      證。
乙、被告方面：
壹、被告戊○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丙○○部分：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：伊對原告請求本金及利息之金額雖無意見，但現無力清償。
    理      由
壹、程序方面：
  一、本件被告戊○○部分，其票據付款地在板橋市，依民事訴訟法第十三條規定，
      得由本院管轄；被告丙○○部分，兩造於消費性信用貸款合約書，約定因契約
      涉訟時，同意以本院為第一審管轄法院，故本院亦有合意管轄權，合先敘明。
  二、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
      各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、本件原告主張之右揭事實，業據其提出本票二紙、消費性信用貸款合約書一件
      及放款帳卡明細查詢二件為證，且被告丙○○於言詞辯論期日到場復不爭執；
      被告戊○○則已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
      出準備書狀以為抗辯，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項之規定，
      視同自認，故應堪信為真實。
  二、從而，原告依借款及票款之法律關係，訴請（一）被告戊○○應給付原告五十
      一萬三千三百六十八元，及自九十二年二月七日起至清償日止，按年息百分之
      七點七五計算之利息；（二）被告丙○○應給付原告五十五萬五千三百八十九
      元，及自九十二年一月七日起至清償日止，按年息百分之七點八計算之利息；
      咸屬正當，應予准許。
參、假執行之宣告：
    本件係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款規
    定，本院應依職權宣告假執行。
肆、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十五條第一項但書、第三百八十九條第一項第四款，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
