【裁判字號】    92,易,2177
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第一一六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○於民國九十二年四月十七日八時二十分許，
    在臺北縣中和市○○街因騎車行進間發生衝突，二人遂於同市○○街九八號前發
    生衝突拉扯，被告乙○○並以其所有之機車大鎖毆打甲○○之頭枕部，致甲○○
    受有頭枕部擦傷一乘一公分、腫塊二乘一公分併腦震盪之傷害。案經甲○○訴由
    臺北縣政府警察局中和分局報告偵辦。因認被告乙○○所為，係犯刑法第二百七
    十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          審判長  法  官  蔡  新  毅
                                                  法  官  黎  錦  福
                                                  法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  程  欣  怡
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
