【裁判字號】    92,易,2538
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二五三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第九二號）
，本院逕適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年一月一日十八時三十分許，至臺北縣
    永和市○○路三九一巷二號十一樓，欲找尋被告乙○○、丙○○之母。嗣被告乙
    ○○、丙○○答稱其母不在屋內，被告甲○○疑渠等有意欺瞞，因而發生爭執。
    三人分別基於傷害之犯意，互相拉扯毆擊，致被告甲○○受有右肩骨折、被告乙
    ○○受有下唇腫痛、擦傷、被告丙○○受有顏面擦傷、右上肢多處瘀傷、左腰痛
    之傷害。因認被告丙○○、乙○○、甲○○均涉有刑法第二百七十七條第一項傷
    害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○、丙○○傷害；告訴人乙○○、丙○○告訴
    被告甲○○傷害之案件，公訴意旨認被告丙○○、乙○○、甲○○均觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人丙○○、乙○○、甲○○於本院九十二年九月八日庭訊時當庭撤回
    告訴，製有訊問筆錄附卷可據，是依首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          審判長法  官    徐蘭萍
                                                法  官    彭全曄
                                                法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
