【裁判字號】    92,聲,1651
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之大麻煙壹拾壹支、大麻種子壹包（淨重壹點參伍公克）、大麻煙草壹包（淨重
肆點參捌公克）、碎末狀大麻煙草壹包（淨重零點陸公克）大麻葉片壹拾伍片（淨重
零點零捌公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又查獲之毒品及
    專供製造或施用之器具，不問屬於犯人與否，均沒收併銷燬之，刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、毒品危害防治條例第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、聲請意旨略以：本署九十二年度毒偵字第三五四號，被告林奇民違反毒品危害防
    制條例案件，業經不起訴處分確定，其中扣案大麻煙一十一支、大麻種子一包（
    淨重一‧三五公克）、大麻煙草一包（淨重四‧三八公克）、碎末狀大麻煙草一
    包（淨重０‧六公克）、大麻葉片十五片（淨重０‧０八公克）係屬違禁物，請
    依法宣告沒收銷毀之等語。
三、經查本件扣案之大麻煙一十一支中所含大麻係屬違禁物，因與煙捲無法剝離，均
    應依法宣告沒收銷燬之；其餘大麻種子一包（淨重一‧三五公克）、大麻煙草一
    包（淨重四‧三八公克）、碎末狀大麻煙草一包（淨重０‧六公克）、大麻葉片
    一十五片（淨重０‧０八公克）係屬違禁物，均應依法宣告沒收銷燬之。爰裁定
    如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  林  志  憲
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
