【裁判字號】    91,易,2546
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二五四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三五五○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○原係男女朋友關係，惟二人因感情不
    睦，致時生口角爭執，詎被告於民國九十一年五月二十一日凌晨三時許，前往臺
    北縣新莊市○○路一七七巷七弄十七號二樓告訴人甲○○住處內時，發現告訴人
    黃祟訓衣著不整與告訴人甲○○共處一室，而心生不滿，竟基於傷害人身體之概
    括犯意，先持安全帽毆打黃祟訓之頭部後，再毆打甲○○之背部等處，致丙○○
    受有右側上額瘀腫，甲○○則受有右上背部兩處擦傷等傷害，因認被告涉犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人黃祟訓、甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人二人均具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  古  秋  菊
                                                法  官  崔  玲  琦
                                                法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
