【裁判字號】    92,簡,2120
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一二○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一二七二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案之
賭具電子遊戲機彈珠台、麻將台「滿貫大亨」、「動物奇觀貳代」各壹台（計含ＩＣ
板片），賭資新臺幣壹仟佰元，及布娃娃貳個、悶燒鍋壹個，均沒收之。
    事實及理由
二、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條之規定論處，及犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公共場所賭博罪。其
    先後多次在公共場所賭博犯行，均時間緊接，所犯係構成要件相同，顯係基於概
    括犯意為之，為連續犯，應依法論以一罪，並加重其刑。所犯電子遊戲場業管理
    條例第二十二條之違法經營電子遊戲場業罪及刑法第二百六十六條第一項前段之
    賭博罪間，具有方法、結果之牽連關係，應從較重之電子遊戲場業管理條例第二
    十二條之違法經營電子遊戲場業罪論處。爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的
    ，擺設三台賭博性電子遊戲機具對社會秩序之危害程度，及犯後坦承犯行態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份附卷可稽，其因一時失慮致罹刑典，事後亦已坦承犯行，經此刑之宣告後，
    應知所警惕而無再犯之虞。本院因認暫不執行其刑為當，而併予宣告緩刑二年，
    以啟自新。扣案之電子遊戲機具三台（計含ＩＣ板三片），係當場賭博之器具，
    現金一千三百元為賭檯處之財物，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百六十六條
    第二項規定，宣告沒收。另扣案之布娃娃二個、悶燒鍋一個，為被告所有供犯罪
    所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第第十五條、第二十二條，刑法第十
    一條前段、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  潘長生
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳蒼仁
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
附錄本案所犯法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
