【裁判字號】    92,聲,1679
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六七九號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第五五六號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（淨重為伍點陸公克、毛重為陸公克）沒收並銷燬之
。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件臺北市政府警察局內湖分局移送該署偵辦之被告簡正興涉嫌
    違反毒品危害防制條例案件，業經該署九十年度戒毒偵字第五三一號不起訴處分
    確定效力所及而予以簽結，惟扣案之安非他命二包（合計淨重為五‧六公克，毛
    重則為六．公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之毒品，
    屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件扣案之
    安非他命二包合計淨重為五．六公克，毛重為六．公克，係同上條例第二條第
    二項第二款所列之第二級毒品，自屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正
    當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官 絲鈺雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官 許清秋
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
