【裁判字號】    92,易緝,160
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第九八四四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十六年三月二十七日，在臺北縣蘆洲鄉○○
    ○路三號向中山小客車租賃有限公司租得車號ＨＮ─四九七九號自用小客車乙輛
    ，約定租期三日，租金每日新臺幣二千五百元，並應於八十六年三月三十日返還
    ，詎被告意圖為自己不法之所有，於承租期限屆至時拒不返還該車而據為己有，
    並避不見面等情，因被告涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年四月二十五日死亡，此有法務部戶役政連結
    作業系統查詢報表乙份附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                         審判長法  官  古  秋  菊
                                               法  官  崔  玲  琦
                                               法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                               書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
