【裁判字號】    92,訴,1763
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七六三號
    原      告  甲○○
    被      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
本件原告請起求為判決本院九十一年度民執全廉字第六三七號假扣押強制執行事件所
為強制執行程序應予撤銷，其起訴意旨略以：被告花蓮區中小企業銀行股份有限公司
前曾執假扣押裁定聲請假扣押強制執行，並經本院九十一年度民執全廉字第六三七號
強制執行事件查封原告所有坐落於台北縣中和市○○○段南勢角小段二○七之四地號
之土地及其上二八四五七建號之建物，以及蘆洲市○○段八六一、八七二地號之土地
在案，惟原告未與被告有過任何債務糾葛，亦未曾與被告間成立任何保證契約，亦即
兩造間根本未成立任何債權債務關係，被告所陳假扣押原因並非真正，爰依強制執行
法第十四條第二項規定提起債務人異議之訴云云。
    理    由
一、按債務人異議之訴，係債務人主張執行名義成立後，有消滅或妨礙債權人請求之
    事由發生，而在強制執行程序終結前請求法院判決不許強制執行，以排除執行力
    之訴訟。故假扣押裁定之執行名義，性質上僅係保全執行，並不生確定請求權存
    否之效力，債務人對其請求之存否如有爭執，得聲請法院命債權人於一定期間內
    起訴，以謀解決。債務人自不得逕對假扣押提起債務人異議之訴，最高法院八十
    四年度台上字第一三六三號判決著有明文。查原告對於被告聲請之假扣押執行程
    序提起債務人異議之訴，揆諸首揭裁判要旨，於法難認有據。是原告請求撤銷假
    扣押執行程序，依其所訴之事實在法律上顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決
    駁回之。
二、結論：本件原告之訴顯無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
