【裁判字號】    92,簡,1978
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一二一四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經
營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。扣案之電子遊戲機「彈珠台」、「小瑪莉變異體」各壹台（計含ＩＣ板貳片）均沒
收之。
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營
電子遊戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之電子遊戲機「小瑪莉變異體」壹台（含ＩＣ板壹片）沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第三行及證據第一行之「三千
    元」應更正為「四千元」，證據部分並應補充被告之於審訊中之自白外，餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，
    應依同條例第二十二條之規定論處。其二人間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。又被告甲○○先後多次犯行，均時間緊接，所犯構成要件亦屬
    相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依法論以一罪，並加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機目的，未經許可擺設二台電子遊戲機具妨害社會秩序，及犯後
    坦承犯行態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。末查被告二人前均未受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其等因一時失慮，致罹刑典，經此刑之宣告，
    均應知所警惕而無再犯之虞。本院因認暫不執行其刑為當，而均予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。至扣案之電子遊戲機台二台（計含ＩＣ板二片），為被告等所有供
    本件犯行所用之物，業據其供明在卷，爰依法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十五條之一第二項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五
    條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條第
    一項前段、第七十四條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  潘長生
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳蒼仁
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
附錄本案所犯法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
