【裁判字號】    92,簡,2167
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一六七號
    公  訴  人   臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告   甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五九七號），本
院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官起訴書之記載外，並
    補充犯罪事實部分：甲○○後備軍人，於民國（下同）八十九年八、九月間，自
    原住處台北縣板橋市○○路一三六巷四十四號三樓遷移至台北縣三重市○○○路
    四十五巷一號五樓，未Ａ座，依規定申報居住處所遷移，致使指定其應於九十一
    年七月二十四日上午八時，前往桃園縣大溪鎮○○路三六三號龍華營區報到之點
    閱召集令無法送達；及被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，且事後已坦承犯行，經此
    科刑教訓應能知所警惕，而無再犯之虞，原宣告刑以暫不執行為當，爰宣告緩刑
    二年，以啟自新。並適用刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰緩提高標準條例第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決如
    主文所示。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    九     月     八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林春長
右正本證明與原本無異
                                          書記官   林志憲
中      華      民      國      九十二       年    九    月     八      日
附論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新台幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
