【裁判字號】    92,聲,37
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
                丁○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十一年度存字第一二六號提存事件聲請人所提存之臺灣土地銀行無記名式可轉
讓定期存單壹拾萬元券伍張准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略為：聲請人曾聲請本院九十一年度裁全字第一七三號假扣押裁定作為
    執行名義，以九十一年度存字第一二六號提存臺灣土地銀行無記名式可轉讓定期
    存單一十萬元券五張後，於九十一年度執全字第一一八號強制執行事件假扣押相
    對人財產。其後，聲請人與相對人丁○○間之假扣押裁定，經九十二年度全聲字
    第三號撤銷在案，聲請人與相對人甲○○、乙○○間之假扣押裁定，則經九十二
    年度全聲字第五號撤銷在案，假扣押執行程序已告終結。聲請人並於執行程序終
    結後定二十日以上期間，分別催告相對人行使權利而未行使，為此依法聲請返還
    前開擔保金等語。
二、經本院調閱各該卷宗，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新
台幣四十五元（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
