【裁判字號】    92,財管,28
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    裁定遺產管理人報酬事
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度財管字第二八號
    聲  請  人  財政部國有財產局台灣南區辦事處
    法定代理人  甲○○
右聲請人因擔任陳財之遺產管理人聲請核定報酬，本院裁定如左：
    主      文
聲請人管理被繼承人陳財遺產之報酬定為新台幣伍萬玖仟參佰壹拾壹元。
聲請程序費用由被繼承人陳財之遺產負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人經鈞院八十七年度管字第十六號裁定選任為被繼承人
    陳財之遺產管理人確定。聲請人依民法第一千一百八十三條之規定，行使遺產管
    理人之報酬請求權，惟被繼承人陳財無親屬會議可資酌定報酬數額，而被繼承人
    陳財之遺產總計新台幣（下同）五百九十三萬三千一百元，故聲請人依財政部訂
    頒「代管無人承認繼承遺產作業要點」第十四點第三項規定得請求之報酬為五萬
    九千三百十一元云云。
二、按遺產管理人得請求報酬，其數額由親屬會議按其勞力及其與被繼承人之關係酌
    定之，被繼承人無親屬會議可資酌定報酬數額，遺產管理職務終結前，應依民法
    第一千一百八十三條規定，聲請法院酌定報酬，其請求標準不得低於孳息收入部
    分十分之三及遺產現值百分之一，財政部訂頒之「代管無人承認繼承遺產作業要
    點」第十四點第三項定有明文。查本件被繼承人陳財無親屬會議可資酌定報酬數
    額，而被繼承人陳財之遺產總計五百九十三萬一千一百元，聲請人依上開財政部
    規定請求代為管理被繼承人陳財遺產之報酬，按之上揭標準，聲請人業已為管理
    行為，此有本院八十八年度家催字第九十四號裁定、屏東縣稅捐稽徵處九十二年
    七月二十五日屏稅財字第○九二○○七五○二○號函、萬丹鄉○○段二七六地號
    土地登記謄本、地價謄本在卷可稽，並參酌卷附之本院八十七年度管字第一六號
    裁定，聲請人請求陳財遺產現值五百九十三萬一千一百元之百分之即五萬九千三
    百十一元，經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                          臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  吳思怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B書  記  官  鄭美雀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
