【裁判字號】    92,簡,254
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第二五四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一九號），
本院判決如左：
     主  文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
     事  實  及  理  由
一、乙○○明知某姓名年籍不詳之成年男子所持有之門號「0000000000」
    號行動電話ＳＩＭ卡係屬贓物（係由某姓名年籍不詳、自稱為〈潘靜枝〉之成年
    人，冒用甲○○之名義，於民國八十九年十月十六日，向中華電信公司提出申裝
    行動電話之申請，並向該公司員工佯稱其係甲○○之受託人，致使該員工誤以為
    其確係甲○○之受託人，而准其申請後所依約發給者，另參本院九十二年簡字第
    八七號刑事簡易判決），竟基於故買贓物及盜用他人電信設備之犯意，於八十九
    年十月二十四日晚間八時許，在屏東縣屏東市○○路「水情韻美髮店」內，以新
    台幣（下同）一千五百元之代價，向該男子購入上開行動電話ＳＩＭ卡，並自同
    日晚間九時三十分許起至同年月三十一日晚間九時三十三分許止，利用該行動電
    話ＳＩＭ卡，插入其所持有之行動電話內，供己撥打電話，連續盜用該通信設備
    與他人通訊，致中華電信公司陷於錯誤，誤認其係合法使用人，而提供通信服務
    ，乙○○計詐得相當於一萬七千五百九十七元之通訊費用利益。
二、右揭事實，業據被告乙○○於本院調查時坦承不諱，核與證人邱貴雄、曾雅音、
    張月秋於警訊時之證述相符，復有行動電話業務申請書、通話明細清單等附卷可
    稽，堪認被告前開不利於己之自白，確與事實相符，應可採信，事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
三、核被告明知前開行動電話ＳＩＭ卡係屬贓物，猶予買受，並自購入後，擅自使用
    供已通信使用，核其所為均係犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪及電信法
    第五十六條第一項盜用電信設備通信罪。公訴意旨漏未斟酌上情，認被告盜用他
    人電信設備係犯刑法第三百三十九條第二項詐欺罪，尚有未洽，惟此部分之基本
    事實同一，本院自應予以審理，並變更其起訴法條。被告連續多次盜用電信設備
    通信行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告所犯上開二罪間，有方法
    目的之牽連關係，為牽連犯，應從一重之連續盜用電信設備通信罪處斷。公訴人
    就被告所犯故買贓物之犯行未予起訴，惟查被告此部分之犯行，核與已起訴之部
    分有牽連犯之裁判上一罪關係，有如前述，為起訴效力所及，本院自應併予審理
    ，並依職權補敘被告此部分之犯罪事實。爰審酌被告故買贓物，使盜贓起獲不易
    ，影響社會重大，且盜用他人電信設備通訊，貪小便宜之心態可議，惟念其犯罪
    後坦承犯行，態度良好及所詐得之不法利益金額不大等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（按被告行為後，刑法第四十一條，犯最重
    本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金之規定，就
    所犯之罪法定最重本刑之刑度，業經修正為五年以下有期徒刑，並改列為同條第
    一項前段，經總統於九十年一月十日公布，本件應依同法第二條第一項前段適用
    裁判時之法律，即應依修正後之第四十一條第一項規定為易科罰金折算標準之諭
    知）。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可佐，其於本院
    調查時殷殷悔意，並已分期繳納前述所盜打之通信費用，有收據一紙附卷可稽，
    堪認其經此教訓，當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告
    ，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，用啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三百條，電信法第五十六條第
一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第三百四十九條第二項
、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月     八     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提起上訴。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二      年      九    月     八     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
