【裁判字號】    92,簡,394
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    國幣懲治條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第三九四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害國幣懲治條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第四三六號），本院判決如左：
     主  文
甲○○故意損毀硬幣，致不堪行使，處罰金捌拾元，如易服勞役，以參佰元折算壹日
。扣案之已損毀新台幣拾元硬幣貳枚均沒收。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由、證據及論罪科刑所應適用之法條，除聲請簡易判決處刑書
    （如附件）中關於「硬幣三枚」之記載應更正為「硬幣二枚」，及事實欄第三行
    「得手後」應更正為「欲」等語外，餘均與聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之。
二、爰審酌被告犯罪後否認犯行，態度不佳，其損毀硬幣之價值，及其犯罪之動機、
    手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之已
    損毀十元硬幣二枚，應依妨害國幣懲治條例第六條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，妨害國幣
懲治條例第五條、第六條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提起上訴。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二      年     九      月    八    日
附錄論罪科刑法條：
妨害國幣懲治條例第五條
故意損毀幣券，致不堪行使者，處所損毀幣額五倍以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
