【裁判字號】    92,補,331
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三三一號
    原      告  丁○○○
                甲○○
                乙○○
右原告與被告丙○○等七人間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣佰伍拾肆萬壹仟貳佰元，應徵第一審裁判費新臺幣萬陸
仟壹佰肆拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，得於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
