【裁判字號】    92,簡上,46
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第四六號
    被  告  即
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害公務案件，不服本院潮州簡易庭九十二年度潮簡字第一七四號中華民
國九十二年五月十九日刑事簡易判決（九十二年度偵字第一四二七號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告即上訴人之犯罪事實，如本院刑事簡易判決書所載（如附件）。
二、前揭事實，業據被告甲○○供承在案，並有如刑事簡易判決書所載之證據及理由
    附案可稽，上訴人雖以其經濟困難為理由，請求改判刑期提起上訴云云。惟查原
    審科刑所依之刑法第一百四十條第一項前段之罪，其法定刑為六月以下有期徒刑
    、拘役或一百元以下罰金，而原審斟酌被告即上訴人犯罪情節，僅量處其有期徒
    刑二月，並諭知如易科罰金之折算標準，認事用法均無不當，上訴意旨，自無理
    由，應予駁回。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，此次係因一時失慮，偶罹刑典，惟其事後已坦承犯行，深具悔意，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩
    刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七十
四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月        八    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                      審判長  法  官  羅森德
                                              法  官  楊萬益
                                              法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                              書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
