【裁判字號】    92,簡,404
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
八二號），因本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判
決處刑，逕以簡易判決如左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本件事實、理由、證據及論罪科刑所應適用之法條，除起訴書（如附件）中應增
    列關於累犯之記載為「甲○○前因違反能源管理法案件，經本院判處有期徒刑三
    月，如易科罰金，以三百元折算一日，併科罰金新台幣十萬元確定，於八十九年
    四月二十六日執行完畢。」等語外，餘均與起訴書之記載相同，並經被告甲○○
    於偵訊時坦承不諱，茲引用之。
二、爰審酌被告前已有施用毒品前科，今再為施用，及其犯罪之動機、目的、手段、
    犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行，且僅施用一次等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項
、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     九     月     八     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二      年    九     月     八     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
