【裁判字號】    92,簡,400
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四
九○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之仿冒皮包拾只均沒收
。
    事  實  及  理  由
一、甲○○明知附件所示之商標名稱及圖樣，業經路易威登馬爾悌耶公司向經濟部中
    央標準局（已於民國八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊
    登記，取得商標專用權，指定使用於附件所示之專用商品，現均仍在專用期間，
    未經商標專用權人之授權，不得於同一或類似商品使用相同或近似之商標圖樣。
    甲○○明知其於九十二年四月二十八日在其所經營位於屏東縣屏東市○○街一之
    三號「瓊玉精品店」，意圖販賣而向不詳姓名年籍之成年女子，以每件新台幣（
    下同）五十至一百元之價格所販入仿冒上開商標圖樣之皮包十只，均為意圖欺騙
    他人，於同一商品，使用相同於附件所示註冊商標之圖樣之商品，竟基於意圖販
    賣之犯意，於販入後即於九十二年四月二十八日起在其上開「瓊玉精品店」，定
    價以每只皮包一百至二百元之價格陳列欲出售予不特定之人。嗣於九十二年五月
    二十日十五時三十分為警在上址查獲，並扣得仿冒上開商標圖樣之皮包十件。
二、右揭犯罪事實所依據之證據及適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之（如附件）。茲補充：被告持續陳列於同一店內多日，係基於單
    一陳列犯意，故不論以連續犯，附此敘明。
三、茲審酌被告為圖小利販賣品質低劣之仿冒品，不僅侵害商標權人之權益，且有害
    國際形象，惟被告於陳列後尚未賣出即為警查獲，且侵害之時間非長，被查獲之
    仿冒品數量亦不多，又犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準。另扣案附表所示之仿冒皮包十只，依法宣告沒
    收。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
