【裁判字號】    92,易,525
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五二五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一三九號）
，經本院竹東簡易庭認本件不得以簡易判決處刑，而改依適用通常訴訟程序審理，本
院判決如左
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○○為夫妻關係，於民國
    九十二年五月二十日上午九時四十分許，在新竹縣尖石鄉梅花村一鄰十四之三號
    之住處因細故發生爭執，被告竟基於傷害之犯意，持鐵棒毆打告訴人，致告訴人
    受有頭部撕裂傷五乘二公分、右手撕裂傷約十乘三公分、全身多處瘀傷等傷害，
    因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
三、查本件告訴人即被害人乙○○○告訴被告傷害案件，聲請簡易判決處刑意旨認被
    告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人於九十二年八月十四日具狀向本院竹東簡易庭撤
    回對被告之告訴，有撤回告訴狀一份附卷足稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  陳健順
                                          法  官  李珮瑜
                                          法  官  雷雅雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  汪淑菁
中      華      民      國    九十二    年  九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
