【裁判字號】    92,補,214
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二一四號
    原      告  甲○
    被      告  弘勝營造股份有限公司
    法定代理人  李振義
右當事人間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新
臺幣（下同）壹佰零萬元，應徵第一審裁判費壹萬壹仟佰拾壹元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                              臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
