【裁判字號】    92,易,62
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度易字第六二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一五三五號），暨
函請併案審理（九十二年度偵緝字第六二二號）本院判決如左：
    主  文
乙○○以非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹
日。扣案十字型螺絲起子壹支沒收。又連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安
全，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，如易科
罰金以佰元折算壹日。扣案十字型螺絲起子壹支沒收。又連續公然侮辱人，處拘役
拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係丁○○之前夫，因懷疑丁○○另與異性朋友交往，(一)於民國九十一年九
    月二十二日晚上十時許，在臺北市北投區唭哩岸捷運站附近，見丁○○即上前強
    拉上其所駕駛車牌號碼八Ａ—一三五號營業小客車上，載至北投焚化爐旁空地談
    判，因一言不合，即在車內持自備之螺絲起子戳丁○○手臂及拳打腳踢其全身之
    方式毆打丁○○，致丁○○受有上唇二×二公分瘀傷、一×○‧五公分擦傷、下
    唇一×一公分瘀傷、左側門牙動搖、左上臂一‧二×一×一公分撕裂傷、左前臂
    六×四‧一×一公分兩處瘀傷、頭部一×一‧三×一‧一×一公分三處瘀傷、背
    部十二×一‧二×一‧一×一公分三處擦傷、左膝二×一公分瘀傷、左小腿四×
    三公分瘀傷、右小腿二×二公分瘀傷之傷害，並恫嚇稱：「要給你死」等語，致
    丁○○心生畏懼，嗣經丁○○應允與之繼續交往後，始於翌日上午驅車搭載丁○
    ○前往臺北縣三重市○○○路一○四號「六福堂中醫醫院」就醫。(二)乙○○復另
    行起意，基於概括犯意，自同年九月二十八日下午九時起至翌日上午十時止，數
    次前往臺北市○○區○○街二段三四○巷二弄十二號丁○○住處，欲與丁○○見
    面解決雙方感情問題，因丁○○拒絕理會，氣憤難平，竟朝屋內丟擲酒瓶、石塊
    等物，並於屋外公眾得見聞之情況下，連續對丁○○辱罵「幹你娘！你家死人！
    你家妓女戶！」等粗鄙之言詞，侮辱丁○○，且連續對丁○○恐嚇稱：「要你全
    家死光光，你好膽出來，敢出來就給你死！」等語，致丁○○及其家人心生畏懼
    。嗣經丁○○家人報警後，於九十一年九月二十九日上午十時五十分許，為警於
    上址當場查獲，並在其所駕駛之前開營業小客車內扣得其所有用以傷害丁○○之
    十字型螺絲起子一支以及西瓜刀、球棒各一支。
二、案經丁○○訴由臺北市政府警察局北投分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認前開各情，辯以：九十一年九月二十二日當天並沒有發
    生任何事情，是在隔日丁○○打電話給伊，要伊帶她去就診，不知她為何會受傷
    ；伊於同年月二十八日到丁○○住處係要談感情的問題，當時警察在場，怎可能
    有辱罵或恐嚇丁○○之行為云云。然查：
  (一)右開事實，已據告訴人丁○○於警訊、偵審中指訴綦詳，諸如：「（問：乙○○
    為何拿螺絲起子打你？如何打你？請你詳述之？）我們因口角，他氣憤便拿出起
    子刺我的手臂部〈左前臂〉並插傷我的背部〈包括劃傷我的背部〉及對我拳打腳
    踢後，並稱要我一起死等語‧‧‧（問：你為何要上他所開之計程車（八Ａ—一
    三五）上？．．．）因為他半推半拉並說要跟我談事情‧‧‧（問：乙○○如何
    恐嚇你？請你詳述之？乙○○對你恐嚇時你是否心生畏懼？）徐某一直發誓要給
    我死等語，我有心生畏懼。」（見九十一年度偵字第一一六二五號偵查卷第二十
    二至二十三頁警訊筆錄）、「（問：九十一年九月二十二日晚上十點多，被告在
    北投焚化爐附近打妳？）他對我拳打腳踢。他開車載我至焚化爐附近，在車內打
    我，還以螺絲起子刺我手臂，使我腳、手、頭瘀血，我左手臂被刺傷，有去陽明
    醫院縫起來，‧‧‧（問：被告當時如何恐嚇你？）要我全家死光光，找我一起
    死。」（見九十二年度偵緝字第六二二號偵查卷第三十五頁偵訊筆錄）、「乙○
    ○於九十一年九月二十八日晚上二十一時左右，就在我家門口叫罵，罵幹你娘、
    你家死人、全家死光光，好膽給我出來，要給你死〈用台語〉等語，後來我不堪
    其擾就報警，警方到達後，他就將車開離現場，如此行為重覆好幾次，後來在九
    十一年九月二十九日上午十時五十分左右，警方因我報警，再度到現場，就將他
    帶走。」（見九十一年度偵字第一一五三五號偵查卷第十二頁警訊筆錄）、「（
    問：那乙○○是如何妨害你的自由？）他從昨（二十八）日晚間二十一時左右就
    到我家門口叫囂、言語恐嚇、亂丟酒瓶、石頭，騷擾我們全家直到今（二十九）
    日早上約十點五十分我報案後警方將他帶走，我們全家才敢走出家門，不然他說
    只要我們家人出來就要殺我們，嚇得我們全家整夜沒睡也不敢出門。」（見同上
    偵查卷第二十二頁警訊筆錄）、「他〈按指被告〉在九月二十二日晚上十點多，
    他在路上堵我，將我載到北投焚化爐附近，對我拳打腳踢，當天天黑了四下無人
    ，打完後已是凌晨，我為保護我自己只好跟他回家，第二天九月二十三日，我求
    他帶我去看醫生，但他帶我去中醫，後來我說動他送我回家，我回家後，我妹妹
    帶我去陽明醫院。‧‧‧九月二十八日那天，他在晚上又到我家去騷擾我，我很
    害怕都不敢出門，他叫罵、丟酒瓶、吐檳榔汁，他用台語罵：『幹你娘、你家死
    人、你家妓女戶』，‧‧‧警察來時，他就跑，警察一走，他就來。‧‧‧他用
    台語說『要你全家死光光、你好膽出來敢出來就給你死』。我和我家人都非常害
    怕。」（見同上偵查卷第三十八頁至第三十九頁偵訊筆錄）、「（問：當天〈按
    指九十一年九月二十二日〉你為何與被告到那邊？）被告強載我到那邊，他語詞
    帶恐嚇，說要讓我死，用螺絲起子戳我手臂，拳打腳踢我全身。當天我送小孩去
    上學，晚上搭捷運回來，到捷運唭哩岸站附近，被告躲起來，看到我，就強拉我
    到計程車上，車號八Ａ—一三五，載我到焚化爐，一上車車門就反鎖，在車上恐
    嚇我說『要我死』‧‧‧我安撫他，我跟他說我繼續跟他來往，我保證不會再離
    開他，後來我跟他一起回他家，當時我一直流血，他先帶我去看中醫，他跟中醫
    師說我不小心跌倒，醫生不相信，認為應該是被打的‧‧‧（問：這兩天〈按指
    九十一年九月二十八日、二十九日〉被告去找你，發生何事？）我不想理他，被
    告一直罵髒話，罵三字經『幹你娘、你家死人、你家妓女戶』、『要你全家死光
    光、你好膽就出來、出來你就死定』‧‧‧」（見本院九十二年三月五日訊問筆
    錄）等語，且前後指述一致，應非虛妄。而告訴人因遭被告毆打受有上唇二×二
    公分瘀傷、一×○‧五公分擦傷、下唇一×一公分瘀傷、左側門牙動搖、左上臂
    一‧二×一×一公分撕裂傷、左前臂六×四‧一×一公分兩處瘀傷、頭部一×一
    ‧三×一‧一×一公分三處瘀傷、背部十二×一‧二×一‧一×一公分三處擦傷
    、左膝二×一公分瘀傷、左小腿四×三公分瘀傷、右小腿二×二公分瘀傷之傷害
    ，有臺北市立陽明醫院九十一年九月二十三日九一診字第一二九九號甲種診斷書
    一份附卷可稽，與告訴人所指證被告傷害過程亦互核相符，且被告係告訴人前夫
    ，自承帶告訴人前往就醫，卻諉稱不知告訴人如何受傷，竟未詢問告訴人受傷原
    因，實與常情有違，不足採信。
  (二)另告訴人前開指訴情節，核與證人即告訴人之妹戊○○於警訊、偵審中證稱：「
    （問：乙○○是如何騷擾、言語恐嚇及妨害自由請詳述？）他是用電話、踹門、
    亂按電鈴、丟東西等騷擾方式，他並用言語罵我們〈幹你媽、我們是妓女、要殺
    我們家人〉等言語，因為他揚言只要我們家人出來就要殺我們，因此我們全家被
    他嚇得不敢出門‧‧‧」（見九十一年度偵字第一一五三五號偵查卷第二十五頁
    背面警訊筆錄）、「（問：九月二十三日你姐姐有無受傷？）有。我帶他去醫院
    ，他傷口有縫。（問：九月二十八日你有無在家？）有。乙○○開他的計程車來
    ，丟酒瓶、檳榔汁，又罵『幹你娘、好膽出來要給你死』‧‧‧我聽了很害怕，
    晚上都睡不好。‧‧‧他被抓時，我看到車上有武器。」（見同偵查卷第三十九
    至四十頁偵訊筆錄）、「（問：九十一年九月二十三日，你是否陪你姐姐去驗傷
    ？）是。（問：當時你姐姐受傷情形？）他前一晚人就不見了，同事打電話說，
    我姊姊被人家擄走，他同事幫我媽媽打電話去報案‧‧‧後來下午不知道幾點時
    ，我姊姊就一個人回來，衣服都是血，我看他精神恍惚、呆滯‧‧‧（問：九月
    二十八日、二十九日，被告到你們北投住處時，你是否在家？）是。（問：這兩
    天發生何事？）九月二十八日晚上十點多，被告開他的計程車，音樂開很大聲，
    車速很快，亂吼亂叫，還丟酒瓶，一直打電話到我家罵髒話、恐嚇，如我姊姊剛
    剛所述，當時家裡有我爸爸、媽媽、我，我們很害怕，我爸爸打電話給管區，管
    區有來三、四趟。」（見本院九十二年三月五日訊問筆錄）等語、證人即被害人
    鄰居己○○於警訊、偵審中證稱：「（問：請問你看見、聽見乙○○吵鬧、叫罵
    情形內容？）我看見、聽見乙○○對著一樓罵幹你娘‧‧‧等三字經及看見他丟
    石頭。」（見九十一年度核退字第一○四六號偵查卷第二十一頁警訊筆錄）、「
    （問：九月二十八日你在家？）乙○○來叫罵『幹你娘、好大膽、死光光」等，
    ‧‧‧」（見九十一年度偵字第一一五三五號偵查卷第四十頁）、「‧‧‧被告
    在外面罵，有罵髒話，講台語，意思是有種就出來，台語我聽不太懂，我有聽到
    他罵三字經、恐嚇。（問：被告除了罵三字經、恐嚇，是否有做其他事情？）聽
    到丟東西的聲音，開計程車在我們巷子裡來回跑，音響放很大聲。」（見本院九
    十二年三月五日訊問筆錄）等語、證人即告訴人之弟丙○○於警訊、偵審中證稱
    ：「（問：乙○○是何時到你家樓下大聲叫罵，你當時有無在場？）大概是二十
    八日晚間二十二時左右時按汽車喇叭及放汽車音響，於二十九日凌晨一時左右我
    就有聽到有人丟酒瓶的聲音‧‧‧用言語大聲叫罵〈幹你媽，要殺他們全家〉等
    多語‧‧‧（問：你是否有看到乙○○有用任何暴力的行為？）我有聽到丟酒瓶
    的聲音及看到乙○○用起子敲打我樓下的鐵門。」（見九十一年度核退字第一○
    四六號第二十四頁警訊筆錄）、「（問：九月二十八日發生何事？）乙○○開計
    程車來亂按喇叭，音響開很大聲，有丟酒瓶，還聽到他罵『幹你娘、妓女戶、要
    你全家死光光、好膽出來要給你死』。」（見九十一年度偵字第一一五三五號偵
    查卷第四時頁）、「（問：這兩天被告是否有到你二姐家中，發生何事？）被告
    從九月二十八日晚上就過來開始咆哮，開車，亂吼‧‧‧我聽到被告罵『幹你娘
    』『要你全家死光光』‧‧‧問：你是否知道被告當時在罵誰？）對我們這一棟
    大樓，我看到我二姐的門口有被丟酒瓶，我的機車停在門口有倒地。」（見本院
    九十二年三月五日訊問筆錄）等語相符。查證人戊○○、己○○、丙○○與被告
    宿無仇怨，衡無設詞誣陷之嫌，所證與告訴人所指訴情節相符，堪可採信。
  (三)又被告於警、偵訊時即已坦言以三字經辱罵告訴人（參見九十一年度核退字第一
    九四六號偵查卷第十二頁反面、九十一年度偵字第一一五三五號偵查卷第十七頁
    反面、第十九頁反面），事後竟否認有此犯行，或曰忘記當時是否如此回答警察
    云云，顯係卸責之詞，洵無可採。再參以告訴人所提之錄音帶一捲，經檢察官勘
    驗結果顯示，內有一名男子不斷以「幹你娘、老雞巴」、「你家死人」等語辱罵
    對方，製有履勘筆錄一份附卷足憑，益徵被告確有公然侮辱告訴人之行徑無誤。
    。按公然侮辱罪所謂之「侮辱」乃指對被害人抽象的予以謾罵或嘲笑，使人難堪
    或不快之行為，且客觀上足以貶損他人評價者而言，以被告行為言，其於公共場
    所以上述粗鄙言語辱罵被害人，而為在場公眾所共見共聞，符合公然侮辱之行為
    情狀，其所罵台語「幹你娘」、「你家死人」、「你家妓女戶」等語確有侮辱之
    意思甚明。再按被告對告訴人恫稱：「要你全家死光光，你好膽出來，敢出來就
    給你死」等語，並丟擲石塊、酒瓶，致生危害他人之安全，亦符恐嚇危害安全罪
    之構成要件。至被告所辯當時警察在場，伊豈敢公然辱罵告訴人及恐嚇乙節，經
    查被告辱罵及恐嚇後，於警察趕赴現場處理前即離去，俟警察離開後又再度多次
    回到現場持續辱罵及恐嚇等情，已據告訴人及證人戊○○、丙○○、己○○證述
    如上，顯見被告所辯無非圖卸飾詞，當無足採。
  (四)綜上所陳，被告所辯要屬諉卸之詞，均無可採，本件事證明確，其犯行堪以認定
    ，應依法論科。
二、核被告就事實欄一、(一)所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪、第
    三百零二條第一項之以非法方法剝奪他人行動自由罪、第三百零五條之恐嚇危害
    安全罪。其所犯上開三罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定
    ，應從較重之以非法方法剝奪他人行動自由罪處斷。又起訴事實雖未敘及被告以
    非法方法剝奪他人行動自由及恐嚇危害安全之犯行，然被告以非法方法剝奪他人
    行動自由部分，已據公訴人論告時請求併予審究，該二部份事實與公訴人起訴之
    犯罪事實既具有牽連犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審
    理。被告就事實欄一、(二)所為，核係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪、第
    三百零九條第一項之公然侮辱罪。被告先後多次恐嚇危害安全及公然侮辱之犯行
    ，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，均為
    連續犯，爰各依刑法第五十六條之規定以一罪論，並均加重其刑。被告所犯以非
    法方法剝奪他人行動自由罪、恐嚇危害安全罪及公然侮辱罪三罪間，犯意各別，
    罪名不同，應分論併罰。公訴人認被告所犯恐嚇危害安全罪與公然侮辱罪間，亦
    有方法結果之牽連關係，尚有未洽，併予指明。爰審酌被告與告訴人前曾有婚姻
    關係，前已因多次傷害告訴人，經徵得告訴人原諒而撤回告訴多次，竟仍不知翻
    然悔悟，仍繼續騷擾告訴人，其因懷疑告訴人另結新歡之犯罪動機、目的、手段
    ，犯罪時所受之刺激及其品性、智識程度、犯罪所生之損害，以及犯罪後仍飾詞
    圖卸尚無悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，就以非法方法剝奪他人行
    動自由罪、恐嚇危害安全罪所科處之徒刑，並定其應執刑之刑及諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。扣案十字型螺絲起子一支，係被告所有持以毆傷告訴人之
    物，已據告訴人陳明在卷可按，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收
    。至扣案西瓜刀、球棒各一支，雖為被告所有之物，但無證據證明供本件犯罪所
    用，本院自不得宣告沒收。
三、臺灣士林地方法院檢察署九十二年八月二十二日甲○勇九二偵緝○六二二字第六
    二四三號函，檢送該署九十二年度偵緝字第六二二號被告乙○○傷害等案卷三宗
    （含同署九十一年度偵字第一一六二五號、九十一年度核退字第一一一四號案卷
    各一宗），請求併案審理，經查該併案部分與本件公訴人起訴之事實全然相同，
    本院業已併予審酌，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百七
十七條第一項、第三百零二條第一項、第三百零五條、第三百零九條第一項、第四十
一條第一項、第二項、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官    李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年       九     月     十二     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
中華民國刑法第三百零二條第一項：
  私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或
  三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百零五條：
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百零九條第一項：
  公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
