【裁判字號】    92,訴,1112
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    違約損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一一二號
    原      告    錦錩貿易有限公司
    法定代理人    黃哲忞
    被      告    電基交通器材股份有限公司
                            設台北縣板橋市○○路一三八號
    兼法定代理人  甲○○    住.
    被      告    馨雲貿易有限公司
                            設.
    兼法定代理人  蔡黃秀英  住.
右原告請求被告給付違約損害賠償事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣捌仟壹佰貳
拾壹元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰壹拾貳萬壹仟伍佰貳拾元（原告除
請求被告給付新台幣柒拾萬捌仟佰貳拾元外，尚請求依前開金額十倍計算之違約
金亦即新台幣柒佰拾萬萬仟貳佰元，共計捌佰壹拾貳萬壹仟伍佰貳拾元），應徵
第一審裁判費新台幣捌萬壹仟肆佰捌拾柒元，扣除原告已繳納之部分新台幣捌仟壹佰
貳拾壹元，尚有新台幣柒萬仟佰陸拾陸元未據繳納，茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回
原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
~B法院書記官  陳玉瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
