【裁判字號】    92,聲,570
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因被告搶奪案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因搶奪案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    一款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告對於所犯案情均已交待清楚，且對其犯行深感後悔。移送審
    理當日，審判長當庭諭知被告以新台幣三十萬元交保，然被告由於家庭經濟環境
    不佳，且家中有患心臟病之老母及四名年幼小孩，極需被告照顧，爰聲請諭知以
    較低之保證金具保停止羈押等語。
三、本院經訊問被告後，認被告犯罪嫌疑重大，且無法具充足之保證金，足認有逃亡
    之虞，羈押原因尚未消滅，所請以較低保證金具保停止羈押，不能准許，應予駁
    回。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                    法  官    彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    周  霙  蘭
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
