【裁判字號】    92,聲,633
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六三三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二一０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第三級毒品愷他命(Ketamine)壹顆（橘色，毛重零點參肆公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    次按愷他命 (Ketamine)已經行政院於民國九十一年一月二十三日以台九十一法
    字第０九一０００一六０號列為第三級毒品在案。再按，毒品危害防制條例對於
    單純持有第三級毒品行為，雖認可罰性較低，依比例原則予以除罪化，而未加處
    罰。惟依該條例之規定，凡製造、運輸、販賣、引誘他人吸用及轉讓第三級毒品
    者，均有處罰明文，足證第三級毒品仍屬違禁物甚明。從而，查獲之第三級毒品
    ，依據首揭規定，不問屬於犯人與否，仍應予以沒收銷燬，且得單獨宣告之（最
    高法院九十年台非字第一二一號判決參照）。
二、本件聲請意旨略以：九十二年度毒偵字第一一七三、一二三六號被告甲○○涉嫌
    施用毒品案件，業經不起訴處分確定。惟查該案中扣案之第三級毒品愷他命
    (Katamine)一顆，確屬違禁物，爰聲請宣告沒收並銷燬。
三、經查：本案扣案橘色藥錠一顆（毛重０‧三四公克），經送台北市政府警察局鑑
    驗結果確含有第三級毒品愷他命 (Katamine)成份，此有臺北市政府警察局九十
    二年二月十九日北市鑑毒字第一一二四號鑑驗通知書一紙附卷可稽，扣案之物確
    為第三級毒品無訛，揆諸前開說明，屬違禁物，自依前開法條之規定宣告沒收銷
    燬，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八日
                                臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                    法  官    彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    周  霙  蘭
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
