【裁判字號】    92,易緝,45
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第四五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴 (八十六年度偵字第三Ｏ八三號)，本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○明知所有之車號ＢＫ一二Ｏ七號自用小客車並未失竊
    ，而係自民國八十五年三月三十一日起借予高倩芬試開使用，詎被告仍於同年四
    月七日下午一時許，向台北市政府警察局北投分局光明派出所謊報該車於同年四
    月三日下午三時許，在台北市○○區○○路六十一號對面失竊，而向警察機關未
    指定人犯誣告竊盜罪。嗣於同年四月二十五日凌晨四時三十分許，在台北市大安
    區○○○路、敦化南路口，高倩芬駕駛前開汽車為警查獲，經警將高倩芬依竊盜
    罪嫌移送本署偵辦後，始查悉上情，因認被告涉有刑法第一百七十一條第一項之
    未指定犯人誣告罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴於八十五年四月七日觸犯刑法第一百七十一條第一項之未
    指定犯人誣告罪嫌，該罪之法定本刑為一年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一
    項第三款之規定，追訴權時效為五年。被告所犯誣告罪嫌，檢察官係於八十五年
    四月二十六日開始偵查後，於八十六年三月二十八日提起公訴，並於八十六年四
    月二十一日繫屬於本院，被告於本院審理時因逃匿，嗣經本院於八十六年六月二
    十日發佈通緝，致審判之程序不能開始，依刑法第八十三條第一項、第三項之規
    定，其因通緝致時效停止進行之期間為一年三月，故自被告犯罪行為成立之八十
    五年四月七日起算，加計追訴權時效期間（含四分之一停止期間）為六年三月，
    再加計追訴權已行使期間（自通緝發布日減開始實施偵查日）為一年一月二十五
    日，追訴權時效完成日為九十二年九月一日。本件追訴權時效既已完成，依照上
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  謝  靜  恒
                                            法  官  梁  哲  瑋
                                            法  官  周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
            書記官  丁  梅  芬
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
