【裁判字號】    92,交易,161
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一六一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０九九
號），本院認不應以簡易判決處刑（九十二年度士交簡字第六五六號），改依通常程
序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年九月十五日下午五時五
    十分許，在臺北市○○區○○路二段一九二號前，欲將其停放該路旁之車號ＤＴ
    ─四七三八號自小客車左偏前行駛入由西往東方向之直行車道，其本應注意汽車
    起駛前，應讓行進中之車輛優先通行，依當時情況亦無不能注意情事，竟疏未注
    意，適時恰有由胡興安騎乘之ＰＶＰ─九二五號重型機車後載乙○○直行於該路
    段，甲○○見之已不及，致其自用小客車左前車頭擦撞胡興安之重型機車右側車
    尾，胡興安及乙○○乃人車倒地，分別受有右肘部、右大腿、右膝多處挫傷及右
    踝部後外側撕裂傷合併神經血管等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一
    項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；而刑事訴訟法第三百零三條之不受理判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、胡興安告訴被告過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被
    告係觸犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○及胡興安於九十二年八月十一日具狀撤回告
    訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。另按刑事訴訟法
    第四百五十一條一項、第三項規定，聲請簡易判決處刑者，與起訴有同一之效力
    ，本件既應諭知不受理判決，依刑事訴訟法第四百五十二條之規定，即不能逕依
    簡易判決處刑而應改依通常程序審判，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  謝  靜  恒
                                          法  官  何  信  慶
                                          法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
          書記官  陳  美  英
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
