【裁判字號】    92,訴,126
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    損害賠償及返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二六號
    原      告  進鴻汽車股份有限公司
    法定代理人  王中仁
    訴訟代理人  郭信亨
    被      告  甲○○
當事人間請求損害賠償及返還不當得利等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於九十二年八月十三日裁定，命其於收受裁定送達後七日內補正或依
    法聲請公示送達，該裁定於九十二年八月二十五日送達原告，有送達證書在卷可
    稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，其假執行之聲請亦失所附
    麗，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
