【裁判字號】    92,聲,449
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    變更供擔保人暨變換提存物等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四四九號
    聲  請  人  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    聲  請  人  荷商柯企資產管理有限公司台灣分公司
                        設台北市○○區○○路四段四六○號十六樓
    法定代理人  楚柯西  住同右.
                        送達代.
    相  對  人  精誌實業股份有限公司
                        設台北市○○區○○路二段三三三之二號五樓
    法定代理人  王文生  住同右.
右當事人間九十一年度存字第八五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣依金融機構合併法第十五條第一項第一款適用同法第十八
    條第三項之規定，債權讓與得以公告方式代債權讓與通知而生合法之效力。第三
    人台灣中小企業銀行股份有限公司除已將相對人精誌實業股份有限公司在內等七
    百七十七位債務人及該債務人之所有債權一併移轉予聲請人外，並已於九十二年
    四月十一日於眾聲日報第十二版公告，爰依聲請人前與台灣中小企業銀行股份有
    限公司之約定，並依民事訴訟法第一百零五條第一項之規定，聲請變換台灣中小
    企業銀行股份有限公司前為相對人提存之擔保物等語。
二、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。是依上開規定，得聲請變換提存物者，自應以「供擔保人
    」為限。經查：本院九十一年度存字第八五號提存事件，所依據之證明文件係本
    院九十年度裁全字第五五一四號假扣押裁定，提存人係假扣押債權人台灣中小企
    業銀行股份有限公司（下稱台灣中小企銀），有該提存書、假扣押裁定在卷為憑
    ；至聲請人荷商柯企資產管理有限公司台灣分公司（下稱柯企公司）雖受讓台灣
    中小企銀對債務人之債權，然前開為供擔保而提存於法院之提存物，所有權人仍
    屬供擔保人台灣中小企銀，僅於符合一定條件時，得向法院聲請返還、變換，性
    質上乃係得向法院本於訴訟法規定請求之權利，而其目的則在擔保相對人對供擔
    保人之假扣押損害賠償請求權，並非擔保台灣中小企銀讓與聲請人柯企公司之債
    權，自難認係屬柯企公司受讓台灣中小企銀對相對人債權之從屬權利，是聲請人
    柯企公司聲請變換提存物，並無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
