【裁判字號】    92,聲,754
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七五四號
    聲  請  人  國際票券金融股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
    相  對  人  興高投資股份有限公司
                        設台北市○○○路一六八號八樓
    法定代理人  鄭楠勝  住同右.
右當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假處分事件，前經鈞院（按應為台灣台北
    地方法院）八十八年度裁全第二五八一號裁定，准聲請人提供現金新台幣一千二
    百三十八萬六千六百八十二元為擔保後，得實施假處分，並經聲請人向本院以八
    十八年度存字第一二０三號提存書提存上開款項後執行在案，後因取回現金或提
    存債券所附息票到期，陸續為數次變換提存物，現因所提存之公債所附息票已屆
    期，需取回領息，爰聲請變換提存物等語，並提出本院九十年度存字第一九六０
    號提存書影本為證。
二、惟聲請事件之管轄，除訴訟法另有明文規定外，專為訴訟事件而設之民事訴訟第
    一編第一章第一節管轄之規定，應無適用之餘地；又聲請事件與訴訟事件性質不
    同，亦非可當然類推適用，因之應依各聲請事件之性質及有關規定定其管轄法院
    。關於變換提存物之聲請，法亦未規定由何法院管轄，但向由命供擔保之法院為
    之，從而准許變換與否，以由命供擔保之法院斟酌為宜。
三、查本件聲請人與相對人間因請求禁止行使股東權事件，前遵臺灣臺北地方法院八
    十八年度裁全字第二五八一號民事裁定命供擔保得為假處分，並以本院提存所八
    十八年度存字第一二０三號提存事件提存在案，後經臺灣臺北地方法院數次裁定
    准許變換提存物，現以本院提存所九十年度存字第一九六０號提存事件提存在案
    ，有前開提存書可稽。故聲請人應向「原命供擔保之法院」即臺灣臺北地方法院
    聲請返還提存物。聲請人向無管轄權之本院聲請返還提存物，揆諸前揭說明，自
    有未合。爰依職權將本件移送有管轄權之臺灣臺北地方法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
~B法院書記官  陳玉瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
