【裁判字號】    92,撤緩,28
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（九十二年度執聲辛字第一五三號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
林正宏之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人林正宏因竊盜案件，前經本院於民國九十年九月二十四日
    以九十年度簡字第一一四八號判決，處拘役五十日，緩刑二年，並於九十年十二
    月二十五日確定。茲查受刑人於緩刑期內即九十一年十二月二十三日，復犯竊盜
    罪，經本院於九十二年三月三十一日以九十二年度士簡字第二五一號判決，處有
    期徒刑五月，於九十二年五月十六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷
    等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                    法  官    彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    周  霙  蘭
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
