【裁判字號】    92,聲,855
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八五五號
    聲  請  人  保證責任台北縣淡水信用合作社
    法定代理人  呂子昌
                            送.
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第二三八三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度聲字第七五一號裁定所命，聲請人於九十一年度存字第二三八三號提
存事件提供之擔保金安泰商業銀行可轉讓定期存單，面額新台幣伍拾萬元壹張（存單
號碼：ＣＡ0000000）、壹拾萬元貳張（存單號碼：ＣＡ0000000至一
六），合計面額新台幣柒拾萬元准以新台幣陸拾柒萬元或同額之安泰商業銀行可轉讓
定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第二五五九號民事裁定為擔
    保假扣押，曾提供面額新台幣（以下同）七十萬元之安泰商業銀行可轉讓定期存
    單為擔保，並以九十年存字第一五七五號提存事件提存在案。茲以前項定存單已
    到期，聲請人乃依九十一年度聲字第七五一號民事裁定及九十一年度存字第二三
    八號提存書變換提存物在案。今因前所變換之定期存單又將到期，亟需領回辦理
    還本手續，爰依法聲請變換提存物等語。
三、經本院調閱相關提存卷，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、另查，聲請人於本院九十一年度存字第二三八號提存事件提供之擔保物雖為安泰
    商業銀行可轉讓定期存單共計七十萬元，惟本院九十年度裁全字第二五五九號裁
    定所命聲請人提供之擔保金僅為六十七萬元，故聲請人僅需提供同面額之安泰商
    業銀行可轉讓定期存單即得變換之，併此敘明。
五、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
