【裁判字號】    92,自,153
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一五三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  中昱營造股份有限公司
    代  表  人  王友文
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，其程序即屬違背規定，應為不受理
    之判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。
三、本件被告中昱營造股份有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自訴人所訴
    之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序上自亦無當事人能力
    ，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  謝  靜  恒
                                                法  官  梁  哲  瑋
                                                法  官  周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  丁  梅  芬
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
