【裁判字號】    92,補,208
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二○八號
    原      告  財團法人台灣更生保護會
    法定代理人  吳國愛
                              .
?
右原告與被告甲○○、丙○○○、乙○○間拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費
，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告
補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按訴訟標
的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一點一元），如未依期補正，即駁
回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
