【裁判字號】    92,聲,880
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八八○號
    聲  請  人  己○○
?
    相  對  人  丙○○
                林王玉花之繼.
                戊○○        .
                林王玉花之繼.
                甲○○        .
                林王玉花之繼.
                丁○○        .
                林王玉花之繼.
                乙○○        .
                林王玉花之繼.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第七一號提存事件，聲請人所提存之擔保金即華南商業銀行無記
名式可轉讓定期存單新台幣壹拾萬元壹張（號碼：ＨＮ二三０三四號）、新台幣伍拾
萬元（號碼：ＨＮ一四五五二號），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與債務人丙○○、林王玉花（已死亡，由現相對人繼
    承）間，因清償債務假扣押事件，前奉  鈞院以八十六年度裁全字第五八號裁定
    准予聲請人提供華南銀行無記名式可轉讓定期存單為供擔保後，得對相對人之財
    產予以假扣押，聲請人並已提供擔保，對相對人之財產假扣押執行在案。嗣聲請
    人對債務人丙○○及林王玉花提起給付會款訴訟，該案經  鈞院以八十八年度訴
    字第四五七號判決，有關林王玉花部分獲得勝訴判決，而對丙○○部分則敗訴，
    雙方未上訴而確定。於兩造訴訟期間，聲請人對丙○○實施假扣押之不動產，因
    丙○○抵押借貸未如期償還本息，遭世華聯合商業銀行股份有限公司聲請拍賣而
    由第三人拍定，殆聲請人欲對丙○○及林王玉花發存證信函，請求其就假扣押之
    執行所受之損害，對聲請人行使權利時，因債務人林王玉花死亡，且其繼承人應
    受送達之處所不明，而聲請公示送達並確定在案，現催告已逾二十日以上期間，
    相對人迄未對聲請人行使權利，又不同意將提存物返還聲請人，爰聲請返還提存
    物等語。並提出假扣押裁定、提存書、民事判決、民事執行通知書、戶籍謄本、
    繼承系統表及繼承人戶籍謄本、公示送達裁定、確定證明書等影本為證。
三、前揭事實，業據本院調閱前開卷宗審核屬實，揆諸首開法條，聲請人之聲請應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
