【裁判字號】    92,簡,100
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第一○○號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院環境保護署
    代  表  人  乙○○
右原告因空氣污染防制法事件，不服行政院環境保護署中華民國九十二年四月十七日
環署訴字第○九二○○○八六八二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明起訴之聲明、訴訟標的及
    其原因事實，經本院審判長以九十二年度簡字第一○○號裁定命其依法於七日內
    補正，該裁定已於九十二年七月三日寄存送達原告收受，有送達證書可稽，原告
    迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       九       月       八       日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                   法      官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性
者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由，經最高行政法院許可，否則不得抗告；
如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（均應
依對造人數提出繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及五元郵票各十份)。
中    華    民    國     九十二     年       九       月       八       日
                                   法院書記官  蔡  宗  融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
