【裁判字號】    92,簡,125
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第一二五號
    原      告  甲○○
    被      告  臺中市政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因空氣污染防制法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國九十二年五
月二十七日環署訴字第○九二○○三一三七三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因空氣污染防制法事件，於九十二年一月二十四日收受被告之處分書，
    此有收件回執附原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十二年一月二十五
    日起算，扣除在途期間四日，至九十二年二月二十八日即已屆滿。原告遲至九十
    二年四月二十一日始向被告提起訴願，有被告之收文章可按，訴願決定以其訴願
    已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       九       月       八       日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                   法      官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性
者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由，經最高行政法院許可，否則不得抗告；
如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（均應
依對造人數提出繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及五元郵票各十份)。
中    華    民    國     九十二     年       九       月       八       日
                                   法院書記官  蔡  宗  融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
