【裁判字號】    92,聲,1129
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一一二九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
                乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十七年度存字第二八一三號提存事件之擔保金新台幣捌拾萬
    元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償借款事件，前遵本院八十七年度全字第二五
    九四號民事裁定（假扣押裁定），曾提存新臺幣（下同）八十萬元而聲請對相對人二人
    之財產為假扣押執行在案。茲因聲請人聲請撤銷假扣押確定在案，聲請人並於裁定確定
    後以台中法院郵局第二九七九號存證信函催告相對人行使權利，相對人逾期未行使權利
    ，為此，乃依民事訴訟法第一百零四條第一項第一、三款之規定聲請裁定返還擔保金等
    語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第一、三款之
    規定，須符合：（１）應供擔保之原因消滅者；（３）訴訟終結後供擔保人證明已定二
    十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保
    金。經查本件依聲請人所陳述之情形尚難謂其應供擔保之原因消滅，且聲請人僅提出相
    對人丙○○收受前開存證信函之回執，但未提出其前開催告函業已送達給相對人乙○○
    ，經本院於九十二年八月二十八日通知其提出，但聲請人就此並未補正，自難認為其已
    證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人全體（即相對人二人）行使權利，而相對
    人未為行使。依上說明，聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，本件聲請人之聲請，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月       八       日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟元。
中      華      民      國      九十二      年      九      月       八       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
