【裁判字號】    92,訴,2078
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○七八號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年八月二十五日辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾柒萬壹仟玖佰捌拾貳元，及自民國九十二年八月八日
起至清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息，並自民國九十二年八月八日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行部分外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○○於民國（下同）八十四年十月十九日，邀同被告丁○○為
      連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）貳佰拾伍萬元（簽訂借據二紙，其
      中一張金額為貳佰拾伍萬元，另一張金額為萬元，借款期限及利率、違約
      金之約定均同下述），借款期限至九十一年十月十九日止，約定利息按原告基
      本放款利率即年息百分之八點四二五加碼年息百分之一點零七五計算（採機動
      利率，隨原告基本放款利率機動調整，原告聲請拍賣抵押物時年息為百分之七
      點九五），被告丙○○○應自借款日起，於每月十九日採定額年金法共分一百
      八十期，平均攤還本息，如有一期不履行，除仍依上開利率計息外，逾期在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分，按上開利率百分之
      二十計付違約金，並喪失期限利益，全部借款視同到期。詎被告丙○○○自九
      十一年五月十九日起即未依約繳付本息，全部債務視為到期，經原告就本件借
      款之抵押物聲請強制執行（臺灣彰化地方法院九十二年度執字第七四八號）後
      ，尚有貳拾柒萬壹仟玖佰捌拾貳元未獲清償，違約金及利息部分亦僅受償至九
      十二年八月七日止。而被告丁○○為本件借款之連帶保證人，自應與被告丙○
      ○○負連帶履行之責，爰提起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
  三、證據：提出借據二張、授信約定書二張、放款帳務副檔資料二份、臺灣彰化地
      方法院民事執行處九十二年度執字第七四八號通知暨強制執行金額計算書分配
      表一件（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丁○○部分：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：希望原告能降低利息，被告願按月給付五千元。
    理      由
一、本件被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得就原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，則不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件
    原告原起訴請求被告應連帶給付壹佰陸拾捌萬仟玖佰柒拾貳元，及其中壹佰陸
    拾陸萬貳仟陸佰柒拾壹元，自九十一年五月十九日起至清償日止，按年利率百分
    之七點九五計算之利息，並自九十一年六月二十日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率之一成；超過六個月部分，按上開利率之二成計算之違約金
    ，另貳萬壹仟佰零捌元部分，則分別自九十一年六月十九日、七月二十日按前
    述利起算利息及違約金。嗣訴狀送達後，原告於九十二年八月二十五日言詞辯論
    期日減縮聲明為被告應連帶給付原告貳拾柒萬壹仟玖佰捌拾貳元，及自九十二年
    八月八日起至清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息，並自九十二年八月
    八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，核與前開規定相符，
    應予准許。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款帳務副檔資
    料、臺灣彰化地方法院民事執行處九十二年度執字第七四八號通知暨強制執行金
    額計算書分配表等件為證，被告丁○○對於擔任其岳母即被告丙○○○本件借款
    之連帶保證人，且被告丙○○○因未依約定攤還本息，致抵押物遭原告聲請拍賣
    後，尚未能完全清償本件借款本息及違約金等情，亦不爭執，是原告之主張，堪
    信真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告
    貳拾柒萬壹仟玖佰捌拾貳元，及自九十二年八月八日起至清償日止，按年息百分
    之七點九五計算之利息，並自九十二年八月八日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，自屬有據，應予准許。
四、依新修正民事訴訟法第三百八十九條第一項第五款規定，本件係命被告連帶給付
    金額未逾新台幣五十萬元之判決，應依職權宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百八十九條第一項第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
