【裁判字號】    92,賠,44
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                            九十二年度賠字第四四號
    聲  請  人
    即受感訓處分人  甲○○
右列聲請人因檢肅流氓條例案件，經執行感訓處分，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國八十一年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經
    臺灣高等法院臺中分院以八十一年度上訴字第一六０八號判處有期徒刑一年九月
    ，並由臺灣高等法院臺中分院以同一事實以八十一年度感抗字第一九六號裁定聲
    請人應執行感訓處分。然因聲請人上開違反槍砲彈藥刀械管制條例案件所處一年
    九月有期徒刑，及感訓處分之執行，於服刑期間符合修正前檢肅流氓條例第二十
    一條但書、檢肅流氓條例第五十條第三項之規定，服刑期間已達免予感訓處分執
    行之要件，是以聲請人就臺灣高等法院臺中分院以同一事實以八十一年度感抗字
    第一九六號裁定之感訓處分業已執行完畢。而臺灣高等法院臺中分院治安法庭以
    八十八年度感聲字第九五號裁定係依據修正後檢肅流氓條例第十八條第三項之規
    定，遽以認定聲請人仍有執行上開感訓處分之必要，致使聲請人自九十年五月十
    一日起至同年九月四日止，執行感訓處分，是以臺灣高等法院臺中分院八十八年
    度感聲字第九五號裁定於法顯然有違，聲請人遭冤獄執行一百十七日，為此爰依
    冤獄賠償法第一條第二項之規定聲請賠償云云。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人
    亦得依本法請求國家賠償；又冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄。但依第
    一條第二項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄，冤獄賠償法第一條第一項、
    第二項、第四條第一項分別定有明文。次按依檢肅流氓條例第十一條第一項規定
    留置之被移送裁定人，經法院依第十三條第三項第一款規定裁定不付感訓處分者
    ，其留置之執行，得準用冤獄賠償法之規定請求賠償，又法院受理流氓案件，本
    條例及其他法令未規定者，準用刑事訴訟法之規定，檢肅流氓條例第十一條第四
    項、第二十三條分別定有明文。是以依檢肅流氓條例感訓處分，應係冤獄賠償法
    第一條第一項所規範之「依刑事訴訟法令」受理之案件，合先敘明。
三、經查：聲請人前於八十一年二月中旬夥同其子王樂群在臺中縣太平鄉○○村○○
    路二四九巷十八弄二六號改造槍械、子彈，嗣於同年三月三日下午六時許為警在
    上址查獲其改造完成之改造四五手槍二把、改造空氣槍一把、改造子彈四十顆、
    槍管半成品五枝、改造工具一批，八十一年十一月二十三日經本院治安法庭以八
    十一年度感裁字第一二０號交付感訓處分，嗣經聲請人提起抗告後，經臺灣高等
    法院臺中分院治安法庭於八十一年十二月二十八日以八十一年度感抗字第一九六
    號駁回抗告，又聲請人聲請重審，經臺灣高等法院臺中分院治安法庭於八十二年
    八月十九日以八十二年感重字第十九號駁回重審聲請確定，另聲請人上開同行為
    經法院判處有期徒刑一年九月確定，經檢察官執行刑案部分，並於八十三年七月
    二十日核准假釋，且其經臺灣高等法院臺中分院治安法庭於八十三年九月二十九
    日以八十三年度感聲字第一三二號裁定假釋期滿前不得繼續執行其感訓處分，嗣
    臺灣高等法院臺中分院治安法庭以八十八年七月三十日以八十八年度感聲字第九
    五號裁定以聲請人前經臺灣高等法院臺中分院治安法庭以八十一年度感抗字第一
    九六號宣告感訓處分確定後，應開始執行，因故逾三年未執行，茲以聲請人於上
    開感訓處分確定後，又自八十四年三月間起至八十五年二月十日止，因違反麻醉
    品管理條例案件，復於八十四年五、六月間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，
    經本院於八十五年六月三日以八十五年度訴字第六一二號判處有期徒刑五月、六
    月，定執行刑有期徒刑九月確定在案，以聲請人行狀仍不良，嚴重危害社會治安
    ，為保障社會秩序安全，自有執行上開感訓處分之必要，而准予執行感訓處分，
    聲請人復以其受感訓處分期間與刑事案件有期徒刑折抵感訓處分期間合計，聲請
    人受感訓處分期間已逾一年，請求執行相互折抵後之感訓處分，經本院於八十八
    年九月十日以八十八年度感聲字第一０四號，嗣經臺灣高等法院臺中分院治安法
    庭於八十八年十月二十九日駁回聲請人之抗告確定，復於九十年八月二十一日經
    臺灣高等法院臺中分院治安法庭依臺灣岩灣技能訓練所之聲請，認聲請人所犯槍
    砲彈藥刀械管制條例案件經該院判處有期徒刑一年九月，業已執行完畢，其行刑
    累進處遇已進入第四級，認其行狀良好，而以九十年度感聲字第四八號裁定免予
    執行其感訓處分等情，業經本院調借臺灣高等法院臺中分院治安法庭八十八年度
    感聲字第九五號案件全卷核閱屬實，並有本院治安法庭八十一年度感裁字第一二
    ０號、臺灣高等法院臺中分院治安法庭八十一年度感抗字第一九六號、八十二年
    度感重字第十九號、八十三年度感聲字第一三二號、八十八年度感聲字第九五號
    、八十八年度感聲字第一０四號、八十八年度感抗字第九十一號、九十年度感聲
    字第四八號裁定各一份在卷可參。聲請人雖以冤獄賠償法第一條第二項之規定聲
    請賠償云云，惟冤獄賠償法第一條第二項之規定係以不依前項法令即「不依刑事
    訴訟法令」之羈押聲請賠償，而本件聲請人所受感訓處分係依檢肅流氓條例為之
    ，即屬依刑事訴訟法令為之，自非屬冤獄賠償法第一條第二項所規範之情形，聲
    請人認係依冤獄賠償法第一條第二項聲請賠償云云，應屬無據。而聲請人所受感
    訓處分係依據臺灣高等法院臺中分院治安法庭八十八年度感聲字第九五號裁定所
    為，本院並非原處分或原判決機關，揆諸冤獄賠償法第四條第一項之規定，其聲
    請冤獄賠償，並非由本院管轄，聲請人向本院聲請賠償，為無理由，應予駁回。
四、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日
                                        法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
