【裁判字號】    92,聲,3136
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一三六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六五四號、九十二年度戒毒偵
字第二七七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因淨重捌點玖貳公克（包裝重壹點壹捌公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，為警查獲，該案扣得
    海洛因毛重十點二公克（驗餘淨重八點九二公克），因持有人即被告經觀察勒戒
    後，由檢察官為不起訴處分，本件扣案之海洛因，均屬違禁物，爰依法聲請宣告
    沒收銷燬等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，且得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文。經查，被告施用毒品案件，業經檢察官以九十二年度戒毒偵字
    第二七七號為不起訴處分，而本件查獲被告時所扣案之第一級毒品海洛因毛重十
    點二公克，驗餘淨重八點九二公克（包裝重一點一八公克），有鑑定通知書可佐
    ，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，依同法第四條
    、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸，轉讓、持有，係屬違禁物
    ；是依前揭之說明，就扣案之海洛因應予沒收銷燬。爰依刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
