【裁判字號】    92,中簡上,97
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度中簡上字第九七號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院臺中簡易庭九十二年度中簡字第六六號
中華民國九十二年一月六日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署九
十一年度偵字二四一三四號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、緣乙○○於民國九十一年十二月七日十八時許至位於臺中市○○路四九九號「大
    潤發大賣場」內購物，詎其竟意圖為自己不法之所有，藉購物之便，在該賣場內
    竊取「花之吻水漾唇蜜」一條、「活力眼霜」一瓶、「新生代時空眼部複合膠囊
    」一瓶、「上山採藥鮮果淡彩護唇蜜」二條、「永備勁量電池」二盒、「百樂Ｇ
    ─３超細筆」二支及「百樂ＢＬ─Ｇ２自動筆」二支等物（上開物品合計價值為
    新臺幣（下同）二千六百二十四元），得手後將之藏置於所攜帶之手提包內，並
    於在櫃檯結帳所購其餘物品後，朝該賣場出口離去，而於離去之際，因其所竊上
    開未結帳物品引發該賣場之商品感應器，而為賣場人員當場查獲並報警處理。
二、案經臺中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以
    簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○固對其於右揭時地至上址「大潤發大賣場」內購物；及其於離開
    該大賣場結帳櫃檯後，因其放置在手提包內之上開未結帳物品引發該大賣場商品
    感應器，遭該大賣場人員攔下詢問並報警處理之事實坦承不諱，惟矢口否認有何
    意圖為自己不法所有之竊盜犯行，辯稱略以：（一）伊係因之前至大賣場購買魚
    、肉等味道甚重之物品，而該魚肉之塑膠包裝袋破掉，所流出之液體碰到伊所購
    買之其他物品。故案發當日伊再至大賣場購物時，即在購買魚貨後，將乾淨之物
    品與魚、肉分開，亦即將上開遭指訴係竊取之物品放在伊所提之手提購物袋內，
    再將其所購其餘物品連同該手提購物袋均放在購物車內。待伊至櫃檯結帳時，突
    然想到尚有垃圾筒未購買，乃向櫃檯結帳小姐表示：「等一下，我再去拿垃圾筒
    。」，並詢問小姐垃圾筒放置位置，待伊拿垃圾筒回到櫃檯結帳處，發現伊所購
    買之成堆物品均已經小姐結帳完畢，乃即補結垃圾筒費用，之後伊即推手推車離
    開櫃檯，並至該大賣場贈品區欲換贈品，因贈品區小姐稱伊所消費之金額並無贈
    品，伊才突然發現有異，一邊推手推車，一邊看購物明細，才發現右開伊放在手
    提包內之物品，漏未結帳，此時，伊旋即回頭欲回至櫃檯處補結帳，但伊發現該
    結帳櫃檯已有三位顧客在排隊，且伊當晚已與某大學校長有約，而伊所僱用之管
    家復將於當晚七點下班，伊為趕時間，急欲返家，方未回至櫃檯補結帳，伊雖有
    疏忽不是之處，但並無竊取右述物品之故意。（二）當日在賣場內警報器響起時
    ，伊曾立即要求請收銀小姐過來一起說明此誤會，但無論伊如何說明，均不為賣
    場人員接受，並遭賣場安檢職員大聲斥責「我們大潤發一天到晚掉東西，妳還狡
    辯。」，且無論伊如何道歉，如何表示願補結帳，願接受罰款或任何處置，然該
    賣場職員只是大聲漫罵、斥責。且當時伊有立即表示伊手提包內之物品，係漏未
    結帳，並非如同證人丁○○所言伊猶表示手提包內之物品為其所有。另事後伊曾
    要求大潤發人員調出錄影帶，大潤發人員也終於了解一切係屬誤會，該賣場安檢
    課長及客服部經理亦表示要庭外和解。（三）伊自小即為資優生、模範生，公費
    出國留學，至今仍常領到學術獎項。且伊一向為人善良，提供獎學金予學生，並
    至慈濟當義工，義務至孤兒院教導小朋友，九二一大地震發生時，伊且義務擔任
    日本救難隊翻譯，前往災區幫忙。只要見到新聞報導哪裏需要救濟或協助，伊即
    會立刻匯款或主動幫忙。此外，伊之前在該大賣場購物結帳時，曾發現收銀小姐
    賴美芳將九百四十五元之物品，誤打金額為九十五元，伊即主動當場對賴美芳稱
    應該是九百四十五元，賴美芳弄錯了，並即補刷卡結帳。按人之人格是一致的，
    伊會因小姐將九百四十五元，誤結成九十五元，而立即告知，自不可能有意去竊
    取物品。（四）本案發生後，伊仍然至該大賣場購物，若本案係伊有意竊取物品
    ，事發後，伊有何面目再至該賣場購物？。況伊如有絲毫「竊盜」念頭，以伊之
    冰雪聰明，怎會不避開警報器？其實，當時伊只有一個唸頭即「趕時間」。且上
    開伊所提之手提包係一開放式之手提包，伊如有竊取之意，怎會將前述物品放在
    開放式手提包之內？又怎會一再要求結帳小姐對質？為何一再要求調取監視錄影
    帶？（五）就其是否將上開手提包放在輸送帶上一節，證人曾勇智證稱：該手提
    包在手推車上等語；證人陳志豪則證稱：似乎被告帶著等語，渠二人所證情節有
    所出入。且就監視錄影帶內其係如何走向大賣場出口一節，證人曾勇智證稱：可
    看出被告是直接走向出口等語；證人陳志豪先係證稱：中間那段看不到，待聽聞
    丁○○之證詞後，始又改口附和係伊未注意看，該二位證人之證詞，應非可採云
    云。
三、經查：
（一）被告乙○○如何於右揭時地至上址「大潤發大賣場」購物，並於離開結帳櫃檯
      後，因其放置在其手提包內之上開未結帳物品引發該大賣場商品感應器，遭該
      大賣場人員攔下詢問並報警處理，嗣被告始又補刷卡結帳其手提包內之物品計
      二千六百二十四元等節，業據被告於警詢及偵審中供承不諱，核與證人丁○○
      於警詢及本院訊問時結證情節相符，並有扣押物品目錄表、贓物認領保管單、
      、大潤發統一發票各一份及大潤發購物明細表二份在卷可稽，已足認定。
（二）證人丁○○於九十二年六月二十三日本院訊問時結證稱：「（（案發過程錄影
      帶）你有無看過？）有。」、「（當天被告有無再走回櫃台的行為？）沒有。
      」、「（錄影帶內被告是怎麼走的？）她從結帳區出來直接要走出外面，警示
      器發生聲響，我問被告有無未結帳的東西，她說沒有，我說包包（即上開手提
      包）讓我檢查一下，她說可以。她自己打開包包給我看，我沒有向她拿包包，
      我問她這是你的東西嗎？她說是我的東西，我看東西是我們的商品，有貼條碼
      ，我請她到安管室去，她還是不承認東西是在我們那邊拿的。後來有請二分局
      的警官來處理。」、「（結帳的時候，包包有無在輸送帶上？）沒有。應該是
      放在車子裡面。因為那天被告買很多東西，我有看到他買的東西有放在輸送帶
      上，他拿金融卡之後，包包就放回車上，『沒有放回輸送帶』。」等語在卷。
      另證人即大潤發員工陳志豪於同日本院訊問時亦結證：「（案發的錄影帶你有
      無看過？）案發的當晚我有看過。」、「（你看到的情形？包包放那裡？）我
      沒留意那麼清楚。在結帳的情形都算是蠻正常。『輸送帶上我沒有看到那個包
      包。』」、「（包包到底有無放在輸送帶？）她回賣場的時候拿垃圾桶的時候
      ，我印象上他包包還有拿在手上。」、「（他的包包到底有無放在輸送帶上？
      ）我確定沒有。」等語，核證人丁○○及陳志豪二人就被告確實未將手提包放
      在輸送帶上一節，所證情節相符。至就被告當時係將包包放在何處；及監視錄
      影帶是否能看出被告係直接走向出口等節，證人丁○○與陳志豪二人所陳雖稍
      有出入，惟人之記憶力有限，常隨時間之經過而模糊，證人陳志豪既非本案現
      場處理人員，復係於案發後始觀看錄影帶，其所投入之注意程度較當時現場處
      理之人員丁○○為低，即在常情之內，自難期其針對本案所有發生過程，均特
      別予以注意並加以記憶。是證人陳志豪既係於案發後當晚始參與觀看錄影帶，
      則其於時隔半年餘後證稱：「．．『我印象上』她包包還有拿在手上。」等語
      ，及「從（錄影帶）這十六個（分割）畫面，可否看出被告整個動態？）沒辦
      法看完全。」、「還是有死角」等語，雖與證人丁○○所證情節略所出入。然
      觀之證人陳志豪始終結證稱：被告並未將手提包放在輸送帶上等語。且於九十
      二年六月二十三日本院點呼其入庭訊問時，其即結證稱：「購物當中並無異常
      的情況，結完帳之後她就出去，我是看她購物的情況是正常的。她在結帳的時
      候錄影帶我有看到，『她離開櫃臺怎麼走這部分我沒看到，只有看到出口的位
      置』。出口在距離被告在結帳的收銀臺有二十公尺左右，『從被告離開收銀臺
      到她離開出口這段動向我都沒看到。』等語，經本院命其與證人丁○○對質後
      ，其亦補充結證稱：「（本案被告如何走的，是否可以看到？）她走出口的位
      置可以看到，但當中我沒有一臺一臺去看她。我當初只特別看櫃臺及出口的位
      置，中間我沒特別去看。」等節，尚難認證人丁○○所證情節不符真實。參以
      ，證人丁○○與陳志豪二人僅係大潤發員工，與被告素無怨隙，渠二人當無惡
      意為不利於被告之虛偽陳述必要乙情，足認證人丁○○與陳志豪二人證述被告
      確未將手提包放在輸送帶上等語堪可採信。至證人即為被告結帳之櫃檯小姐丙
      ○○於本院訊問時既結證稱：「（結帳時，包包到底有無放在輸送帶上？）沒
      印象。」、「（你有無檢查推車上有無商品？）她是車子一半的東西在上面，
      一半的東西還在車子裡面，她去拿垃圾桶回來，把剩下的東西也搬上來結帳。
      我只會注意有無商品，沒有印象有無包包。車內有無包包，我沒印象。」等語
      ，自難據為有利於被告之認定。
（三）被告於偵查中先係辯稱：「（檢察官問：你把這些東西先放在手提包？）對，
      可是我結帳的時候，我突然想到我要買一個垃圾桶，我又跑回去拿，『然後回
      來結帳的時候，因為一車子的東西就趕快把東西搬上來』，然後結完帳以後，
      我覺得金額怎麼這麼小，其實結完帳之後，我有發現，我忘了結了這個東西，
      ．．。」、「（檢察官問：結完帳時，有發現東西忘了拿出來結？）對。我當
      時一念之差，我沒有馬上回來跟那個收銀的小姐講，我做錯了，我一直跟你們
      道歉。但是我一直跟他們道歉，我做錯了，我願意接受他們公司的處置。我一
      直道歉，一直道歉。」、「（檢察官問：因為一時貪念，所以你就離開？）對
      ，『離開收銀機』。」云云；嗣於九十二年一月二十日又具狀陳稱：「．．，
      於是補了垃圾筒的帳，就把推車推出來。但自己也覺的怎會只有二千多元呢？
      才想起袋中的東西小姐漏結了．．。」云云；迨於九十二年三月十日本院訊問
      時則辯稱：「（那這些東西為何沒結帳？）我把全部的東西都放在收銀臺，收
      銀的小姐就在結帳，忽然我想到垃圾桶沒有買，我就問小姐在哪裡，小姐告訴
      我在第幾個走道，我就跑到那個地方去拿垃圾桶，『我找到垃圾桶拿回來的時
      候，小姐告訴我說全部結帳完了』。我就補結一個垃圾桶，就刷卡出來。『出
      來的時候我一邊推車，一邊看他們打的明細，我已經走出來離開收銀臺，到了
      他們兌換贈品的地方，我才突然發現小姐有漏結。』．．。」云云；於九十二
      年三月二十七日本院訊問時辯稱：「．．。我是後來到贈品中心時『發現好像
      有漏結』，我立即回頭，．．。」云云；之後始又辯稱：伊至贈品區兌換贈品
      ，該區小姐稱並無贈品，伊始發現有東西未結帳云云。核被告就其係於離開收
      銀臺時即已發現有物品未結帳，惟因一時貪念離開收銀臺；或於離開收銀臺後
      ，即覺得怎會只有二千多元；或其走至贈品區始發現小姐好像有漏結；或係於
      向贈品區小姐兌換贈品未果之後，始發現有物品未結帳云云，所辯先後不一，
      已有可疑。參以，大賣場為供客戶在陳列架上自行取物再至結帳區結帳之商店
      ，並備有手推車供顧客使用，被告亦自承其當日有使用手推車等語，則衡諸吾
      人至大賣場購物之經驗，為恐因有物品未結帳，而遭大賣場人員誤認有竊盜故
      意，均會注意勿將物品放入私人所有之包包內，縱所購買之物品有魚肉等物品
      ，亦僅須注意將所購魚肉物品與其他物品分開放在手推車內即可，被告竟將前
      開物品、且僅將前開物品放入其私人包包內，至其餘非魚肉物品（如義美蘇打
      乾一盒、吐司二包、高麗菜一粒、泡芙一盒、鮮奶二瓶等食品，詳見九十一年
      度偵字第二四一三四號偵查卷第十六頁有結帳之購物明細表）則仍放在手推車
      內，亦值存疑。況查，前開被告所用以裝未結帳物品之手提包，業據被告於九
      十二年六月十三日本院訊問時庭呈由本院予以扣案，並經證人丁○○於九十二
      年六月二十三日本院訊問時證實該手提包即為案發時被告用以裝未結帳物品之
      手提包無訛。又被告於本院訊問時，雖供稱該手提包長（即高度）寬各約二十
      公分，惟經本院實際測量結果，該手提包高應約為十七公分，上半部寬應約為
      二十六公分，下半部寬應約為十四公分，且該手提包雖屬無法關上之開放式手
      提包（開口在上），惟內外均無任何夾層，有該手提包一個扣案可憑。被告於
      本院審理中復供承：當日伊是帶僅裝有信用卡、會員卡及鑰匙之上開手提包至
      大潤發購物，伊在櫃檯結帳時，即「自上開手提包內拿出會員卡及信用卡」交
      予櫃檯結帳小姐，前述未經結帳之物品均放在該手提包內」等語，則衡諸吾人
      一般日常生活經驗，欲從手提包內取出信用卡及會員卡，自會眼觀手提包內部
      為之，或以手探索取之，而被告所持之上開手提包容量不大，內外均無夾層，
      其內復已經被告裝入前開「花之吻水漾唇蜜」一條、「活力眼霜」一瓶、「新
      生代時空眼部複合膠囊」一瓶、「上山採藥鮮果淡彩護唇蜜」二條、「永備勁
      量電池」二盒、「百樂Ｇ─３超細筆」二支及「百樂ＢＬ─Ｇ２自動筆」二支
      等物，則被告於伸手至手提包內拿取信用卡及會員卡時，豈有不知手提包內裝
      有該等未結帳物品之理？再佐以被告於本院審理中空言辯稱：「（（妳）拿信
      用卡時，有無發現包包有東西沒有拿出來結（帳）？）那時我沒有思考。」云
      云；及被告先將上開物品放入其所攜帶之手提包內，復於結帳之際，僅自手提
      包內取出信用卡及會員卡予結帳小姐，未將手提包內所購物品取出結帳等節觀
      之，被告顯確具有意圖為自己不法所有之竊盜故意，灼然甚明。
（四）案發時大潤發之監視錄影帶，業經大潤發重新錄影使用，雖經證人丁○○、甲
      ○○到庭結證在卷，惟本院依據上述積極事證，已足認定被告確有竊盜犯行，
      業如前述，尚難以無法調取勘驗案發錄影帶一節，遽為有利於被告之認定。又
      被告雖提出內容為其提供獎學金之信函、通知書各一件，證明其確曾提供獎學
      金予學生，並請證人賴美芳到庭結證：被告確曾因賴美芳將九百四十五元之物
      品，誤打金額為九十五元，而主動告知賴美芳等情屬實。惟查，被告案發前之
      素行如何，與被告是否有為本案竊盜犯行係屬二事，並無礙於其本案犯行之認
      定，均附此敘明。
（五）綜右所述，被告所辯顯係事後圖卸刑責之詞，尚難採信。本案事明確，被告犯
      行堪以認定。
二、查，被告乙○○竊取上開物品，放入其所持之手提包內，並已攜帶該等未結帳物
    品離開結帳櫃檯，上開物品已屬置於其實力支配之下甚明。是核被告所為，係犯
    刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。再扣案之手提包一個，雖係被告竊得財物後
    ，供被告藏置竊得物品所用之物，惟核尚非直接供被告犯罪所用之物，爰不予宣
    告沒收，併此敘明。本案原審依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十二第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，量處被告罰金二千元，並諭知易服勞役之折算標準
    ，其認事用法並無違誤，量刑亦稱妥適，上訴人否認犯罪，提起上訴，並無可採
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                審判長法  官劉  錫  賢
                                      法  官    朱  光  國
                                      法  官    江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
