【裁判字號】    92,自,445
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四四五號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  熊賢祺律師
                林本能律師
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○係自訴人之夫，其與被告乙○○自始意圖為掩飾姦情
    ，連續在台中、彰化、南投等地對外散佈自訴人為同性戀或有精神方面之疾病，
    被告兩人所傳述之不實言論皆足以損害自訴人之名譽。職是被告二人之行為係共
    同涉犯刑法第三百一十條之誹謗罪嫌云云。
二、按對於配偶，不得提起自訴；不得提自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條分別著有明文。且不受理之判決，得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零七條另有規定，而前開規定於自訴程序亦
    準用之，刑事訴訟法第三百四十三條亦有明文。另按告訴乃論之罪，對於共犯之
    一人告訴者，其效力及於其他共犯，故共同被告之一人為被害人之配偶時，被害
    人既不得對之提起自訴，則依告訴不可分之原則，對於其他被告亦即不得自訴，
    最高法院二十九年上字第二三三三號判例可資參照。
三、查自訴人自訴被告丙○○與被告甲○○係共同涉犯刑法第三百十條之誹謗罪嫌，
    依同法第三百十四條之規定，本罪係告訴乃論。又被告丙○○係自訴人甲○○之
    配偶，則依刑事訴訟法第三百二十一條之規定，自訴人自不得對其提起自訴；而
    依前揭最高法院二十九年度上字第二三三三號判例所示，本件自訴人亦不得對被
    告甲○○提起自訴。依前開說明，本件自應諭知不受理之判決，且不經言詞辯論
    為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  慧  珊
                                        法  官  陳      葳
                                        法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年       九     月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
