【裁判字號】    92,易,1957
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九五七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二六四
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之第
二級毒品ＭＤＭＡ參顆（總毛重約壹點參公克，其中紅色藥錠重零點貳捌公克，二顆
綠色藥錠合計重零點陸零公克，包裝重零點參玖公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○因欲施用毒品，遂於民國九十二年五月十四日凌晨零時三十分許，在臺中
    市○區○○路一０五號十六樓之「滾石ＰＵＢ」樓下，向真實姓名年籍均不詳之
    綽號「阿俊」之男子，以新臺幣九千元代價，購入第二級毒品ＭＤＭＡ三顆（總
    毛重約一點三公克，其中紅色藥錠重零點二八公克，二顆綠色藥錠合計重零點六
    零公克，包裝重零點三九公克）及第三級毒品Ｋ他命五十九顆（總毛重約十五點
    五公克，由檢察官另案聲請單獨宣告沒收）後，而非法持有第二級毒品ＭＤＭＡ
    。嗣於九十二年五月十四日凌晨一時許，經警在前開「滾石ＰＵＢ」廁所內查獲
    正欲施用毒品之甲○○及其友人陳佳華，並在其身上起獲上開第二級及第三級毒
    品，經採集甲○○尿液送驗結果，呈現安非他命類藥物陰性反應，查悉上情。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開犯罪事實均坦承不諱，復與證人陳佳華於警詢時陳述情
    節相符；且將扣案之紅色藥錠一顆及綠色藥錠二顆送請法務部調查局鑑定結果，
    認該三顆藥錠均含有第二級毒品第八十三項毒品ＭＤＭＡ成分，紅色藥錠重零點
    二八公克，二顆綠色藥錠合計重零點六零公克，包裝重零點三九公克等情，有該
    局九十二年八月十八日調科壹字第０九二六二六一二０三０號檢驗通知書一份附
    卷可稽；而查獲當日採集被告尿液送驗結果，確實呈現安非他命類藥物陰性反應
    ，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心出具之報告書一紙可徵，可見被告
    尚未施用毒品即為警查獲，益徵被告自白確與事實相符。本件事證業臻明確，被
    告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審
    酌被告素行、犯罪動機、方法、手段、持有毒品數量多寡、所生危害、犯後直承
    犯行無誤等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣
    案之第二級毒品ＭＤＭＡ三顆（總毛重約一點三公克，其中紅色藥錠重零點二八
    公克，二顆綠色藥錠合計重零點六零公克，包裝重零點三九公克）均係毒品，均
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年        九    月    八    日
                                        法  官    賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年        九    月    八    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十一條第二項
第 11 條    持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰
            。
            持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰
            。
            持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台
            一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
