【裁判字號】    92,交聲,871
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                  九十二年度交聲字第八七一號
    原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
民國九十二年七月二十八日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｇ00000000號
裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係臺中市警察局交通隊於民國九十二年一月十八日以Ｇ0
    0000000號舉發單舉發受處分人甲○○所有之車號Ｒ六─六九○九號自小
    客車分別於九十二年一月十八日下午十一時三分許因超速行駛違規，受處分人未
    於應到案日期前到案，該所遂於九十二年七月二十八日以中監違字第裁六○─Ｇ
    00000000號裁決書裁處罰鍰新台幣二千二百元，並記違規點數一點，逾
    期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：受處分人確實未收獲舉發違規通知單，故逾
    期受罰，爰聲明異議等語。
三、本件受處分人甲○○對於前揭時、地有違規事實並不否認，惟堅稱未收受舉發違
    規通知單。經查：受處分人之戶籍住所，業於九十一年十二月二十三日遷址至臺
    中市○○區○○路三段二二二號七樓之一，有受處分人甲○○戶役政查詢資料之
    遷移資料表一紙附卷可稽，而原舉發機關仍以受處分人遷址前地址「臺中市○○
    區○○路二四一號四樓」寄發前揭舉發通知單，有該舉發通知單附卷可查，是舉
    發機關顯未先對於受處分人之住所為送達而未能送達，即以文件遭退回逕為公示
    送達，足見該項公示達不生效力。至受處分人於戶籍地址變更後固有未依法向監
    理機關辦理登記，其有違道路交通安全規則之規定，核係別一問題，即不得以未
    辦理變更登記，遽認其公示送達為合法。故本件違規通知單並未合法送達異議人
    ，揆諸前述說明，原處分機關逕予裁決，程序上即不適法，原處分自應予以撤銷
    。本件應發回原處分機，由原處分機關從新送達後，再依法裁決。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
