【裁判字號】    92,自,766
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                           九十二年度自字第七六六?
    自  訴  人  泰得興實業股份有限公司     設高雄縣大寮鄉○○○路三七之一?
    法定代理人  甲○○
右列自訴人因被告湯永茂業務侵占等案件，提起自訴，本院裁定如左：
    主    文
自訴人應於本裁定送達後五日內具狀委任自訴代理人。
    理    由
一、按自訴人應委任代理人到場，代理人應選任律師充之；又自訴人未委任代理人，
    法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理判決，刑
    事訴訟法第三十七條、第三百二十九條第二項定有明文。
二、查本件自訴人提起自訴認被告涉有業務侵占等罪嫌，然未委任律師為訴訟代理人
    ，爰依前開說明，裁定如主文。
中        華        民        國九十二  年    九    月    八      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                              審判長法官  陳  慧  珊
                                                    法官  陳      葳
                                                    法官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                    書記官
中        華        民        國    九十二  年    九    月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
