【裁判字號】    92,聲,3086
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三八六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六七四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點柒柒公克，包裝重零點參參公克），沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因案件，於民國（下同）
    九十二年二月十六日二十三時三十分許，在臺中縣大肚鄉○○路○段九四號旁空
    地為警查獲，並扣得海洛因一小包（淨重○‧七七公克，包裝重○．三三公克）
    。茲因被告施用海洛因之行為，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十二年
    八月五日以九十二年度毒偵字第六○三號為不起訴處分確定在案，惟扣案之前述
    海洛因一小包為違禁物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。查本件
    扣案之海洛因一小包（淨重○‧七七公克，包裝重○．三三公克），係屬毒品危
    害防制條例所管制之第一級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、
    施用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當。爰依刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
