【裁判字號】    92,訴,1712
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七一二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  王富和
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，於民國九十二年八月十四日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾捌萬肆仟壹佰貳拾玖元及自民國九十一年六月二
十日起至清償日止按年息百分之八點四六五計算之利息；暨自民國九十一年六月二十
一日起至清償日止按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：
    １、被告乙○○於民國八十八年七月十二日向原告借用新台幣（下同）八百萬元
        ，被告甲○○為其連帶保證人，借款期限自八十八年七月十二日起至八十九
        年七月十二日止，利息依年利率百分之八．四六五計算，並按月給付，如未
        依約給付利息即視同到期，除仍依上開利率給付利息外，逾期在六個月以內
        部分另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計
        付違約金。而被告乙○○自八十八年七月十二日起即未依約給付利息，全部
        借款債務即應視為到期。經原告聲請本院執行處實施拍賣抵押物（九十年度
        民執字第二二一五六號），並就拍賣所得價金受償結果，借款本金尚有四百
        五十八萬四千一百二十九元及自九十一年六月二十一日起之利息、違約金尚
        未受清償。爰依消費借貸及連帶保證等法律關係提起本訴。
    ２、借據上被告甲○○之印章係被告乙○○拿來蓋的。
  （三）證據：提出借據一紙、約定書二份、本院九十年度民執字第二二一五六號分
        配表一份為證
二、被告方面：
  （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
  （二）陳述：
    甲、被告乙○○：
        系爭借據及約定書係定型化契約，其所示借款條件不分債務人善意或惡意不
        履行債務，一律要求給付前開違約金，殊非公平，請酌予減輕。又系爭借款
        利率係按原告基本放款利率加年息百分之０．六二五，惟自借款以來其基本
        放款利率歷經多次調整，原告始終仍按當時利率即年息百分之八．四六五計
        算，自有未合，亦應予減輕。
    乙、被告甲○○：
        被告甲○○於借款換約期間出國探親，亦未於借據上簽名對保，自無連帶
          保證責任。
        被告甲○○對本院八十九年促字第一六五七二號支付命令聲明異議後，本
          院裁定駁回原告之訴（八十九年度重訴字第四九０號）。本院嗣依原告聲
          請裁定准許拍賣抵押物，未列被告甲○○為相對人，可知，被告甲○○並
          無連帶保證責任。
        借據上所蓋之印章係被告甲○○的，並無人偷拿該印章盜蓋。
  （三）證據：被告甲○○提出本院八十九年度促字第一六五七二號支付命令、八十
        九年度重訴字第四九０號民事裁定、聲明異議狀、八十九年度拍字第二九四
        四號民事裁定、護照影本為證。
    理    由
一、本件原告主張被告乙○○於八十八年七月十二日向其借用八百萬元，借款期限自
    八十八年七月十二日起至八十九年七月十二日止，約定利息依年利率百分之八．
    四六五計算，並按月給付，如未依約給付利息即視同到期，除仍依上開利率給付
    利息外，逾期在六個月以內部分另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按
    上開利率百分之二十計付違約金。而被告乙○○自八十八年七月十二日起即未依
    約給付利息，全部借款債務即應視為到期。經伊聲請本院執行處拍賣抵押物（九
    十年度民執字第二二一五六號），並就拍賣所得價金受償結果，借款本金尚有四
    百五十八萬四千一百二十九元及自九十一年六月二十一日起之利息、違約金尚未
    受清償之事實，業據其提出借據一紙、約定書二份、本院九十年度民執字第二二
    一五六號分配表一份為證，復為被告乙○○所不爭執，應堪認為真實。
二、而原告主張被告甲○○為系爭借款之連帶保證人乙節，並提出借據及約定書為證
    。被告甲○○則辯稱伊於借款換約期間出國探親，亦未於借據上簽名對保，自無
    連帶保證責任。又伊對本院八十九年促字第一六五七二號支付命令聲明異議後，
    本院裁定駁回原告之訴（八十九年度重訴字第四九０號）。本院嗣依原告聲請裁
    定准許拍賣抵押物，未列伊為相對人。足見伊並無連帶保證責任云云。經查，被
    告甲○○固提出其護照影本以證實其於八十八年七月十二日訂立系爭借據時，伊
    正出國在外之事實。惟原告陳稱借據上被告甲○○之印章係被告乙○○拿來蓋的
    。被告乙○○雖當庭稱事經多時已不記得云云，惟並無否認之表示，被告甲○○
    亦陳稱借據上所蓋之印章係被告甲○○的，並無人偷拿該印章盜蓋等語。顯然借
    據上之連帶保證人之被告甲○○之印文為真正，並無偽造或變造之情事，被告甲
    ○○自應負授權人之責任，易言之，其應為系爭借款之連帶保證人無訛。另原告
    既於八十九年間對被告聲請本院核發八十九年度促字第一六五七二號支付命令，
    即係主張被告甲○○與被告乙○○負連帶給付責任，此由被告提出之該支付命令
    內容命「被告應連帶給付原告八百萬元」乙語即明，嗣經被告聲明異議，原告之
    支付命令聲請即視為起訴，然因原告未依本院所定期間補繳裁判費，而經本院以
    八十九年度重訴字第四九０號民事裁定駁回之其訴，此亦據被告提出八十九年度
    重訴字第四九０號民事裁定及聲明異議狀可稽，然此尚不影響原告對被告主張連
    帶保證責任之權利。縱原告嗣僅以被告乙○○為相對人而聲請本院裁定准予拍賣
    抵押物，未併列被告甲○○為相對人，此有被告提出該裁定為證，此蓋因被告甲
    ○○非抵押物之所有人之故，自不能以原告未列被告甲○○為拍賣抵押物事件之
    相對人，即認被告甲○○無連帶保證責任。綜上可知，被告甲○○前開所辯尚非
    足取，而原告之主張應可採信。
三、被告乙○○另辯稱系爭借據及約定書係定型化契約，其所示借款條件不分債務人
    善意或惡意不履行債務，一律要求給付前開違約金，殊非公平，請酌予減輕。又
    系爭借款利率係按原告基本放款利率加年息百分之０．六二五，惟自借款以來其
    基本放款利率歷經多次調整，原告始終仍按當時利率即年息百分之八．四六五計
    算，自有未合，亦應予減輕云云。查本件借據第四項約定違約金：逾期在六個月
    以內償還時，另按屆期時利率百分之十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超
    過六個月部分另按屆期時利率百分之二十加付違約金。亦即遲延償還時除須給付
    遲延利息外，另按上開約定加付違約金。而違約金旨在確保債務人確實履行債務
    ，並不論債務人善意或惡意不履行債務。倘債務人可以任意遲延給付，而可不受
    契約預定違約金之處罰，其結果將使債權人金融週轉陷於呆滯，生產計劃無由開
    展，而債務人拖債之風亦將日熾，豈得謂平。本院斟酌上開違約金係以屆期時之
    放款利率一成或二成計算，尚難認有過高之情形，自無酌予減輕之餘地。而系爭
    借款利率於借款當時既已約定為年利率百分八．四六五，被告就其所辯原告於事
    後之基本放款利率已有多次調整乙節，並未能舉證以實其說，自難認有酌減之必
    要。是被告上開辯詞亦非可採。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證等法律關係，請求被告連帶給付餘欠本金四百
    五十八萬四千一百二十九元及如主文第一項所示之利息、違約金，核無不合，應
    予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B法院書記官  戴錦文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
