【裁判字號】    92,繼,940
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第九四○號
    聲  明  人  乙○○  台北縣新店市○○○街一二○號
右聲請人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：直系血親卑親屬、父母、兄弟姐妹
    、祖父母；又先順序繼承人均拋棄繼承時，由次順序之繼承人繼承，民法第一千
    一百三十八條、第一千一百七十六條第六項分別定有明文。又按父所娶之後妻，
    舊時雖稱為繼母，而在民法上則不認有母與子女之關係，民法第一千一百三十八
    條第二款所稱之母，自不包含父所娶之後妻在內（最高法院二十六年渝上字第六
    ０八號判例意旨可參）。
二、查本件被繼承人甲○○之配偶蔡秀娟及第一順序繼承人徐荔湄固於九十二年七月
    十六日拋棄繼承並經本院准予備查，此經調取本院九十二年繼字第八０五號卷核
    閱屬實，唯本件聲明拋棄繼承人乙○○係被繼承人之繼母，此有戶籍謄本可參，
    是揆諸首開說明，其既非繼承人，聲明拋棄繼承自於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    八        日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
