【裁判字號】    92,交聲,863
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                  九十二年度交聲字第八六三號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受 處分 人  甲○○○○具有限公司
    法定代理人  楊寶勝
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台中區監理所民國九十二年六
月二十二日所為之處分（豐監稽違六三字第ＧＣ0000000號裁決書），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○○○具有限公司不罰。
    理  由
一、本件受處分人聲明異議意旨略以：伊所有車號ＲＯ－八九四六號自小客車於民國
    九十二年六月二十二日下午十時四十分許，由楊勝發駕駛行經臺中市○○路與河
    北路口，經警以「裝設審爍裝置不能辨識號牌」，違反道路交通管理處罰條例第
    十三條第一項第一款為由，當場舉發。惟查本車於九十二年四月二十八日行國道
    高速公路因違規超速遭定點超速照相機拍到，牌號清楚，顯見小燈泡並無使不能
    辨識號牌之情形，並舉照片一幀為證，因認原處分機關之處分顯有違誤，應予撤
    銷等語。
二、按汽車行駛，有損毀或變造汽車牌照、塗抹污損牌照，或以安裝其他器具之方式
    ，使不能辨認其牌號者，處汽車所有人新臺幣二千四百元以上四千八百元以下罰
    鍰，並責令申請換領牌照或改正，道路交通管理處罰條例第十三條第一款定有明
    文，惟須以汽車所有人有毀損、變造、塗抹、污損牌照，或以安裝其他器具之方
    式，使不能辨認其號牌者，始得處罰該汽車所有人，若毀損、變造、塗抹、污損
    牌照，或以安裝其他器具之方式，未達不能辨識號牌之程度者，構成要件尚不該
    當，自不得據以處罰。次按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有
    關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適
    用於道路交通事件。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時
    地是否有違規行為，應有積極之證據證明之。查本件受處分人甲○○○○具有限
    公司業經提出其裝有小燈泡之車號ＲＯ－八九四六號自小客車於九十二年四月二
    十八日為超速自動照相設備拍攝之車尾照片一張，係車輛於夜間行進間所拍攝，
    仍可清楚看出車牌號碼，並無不能辨識車牌號碼之情形。本件證據尚有不足，從
    而原處分機關依首揭規定處罰受處分人，於法即有未恰，異議人所辯應屬可採，
    本件異議為有理由，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
