【裁判字號】    92,自,396
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三九六號
    反  訴  人  丁○○
    反訴代理人  黃英傑律師
    自  訴  人  丙○○
    即反訴被告
右列反訴被告因強制案件，經反訴人對自訴人提起反訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○反訴不受理。
    理  由
一、反訴意旨略以：反訴被告丙○○係乙○○之夫，緣乙○○於民國（下同）八十八
    年間交付新臺幣（下同）二百多萬元之資金予丁○○，委託丁○○投資股票，自
    九十年起股市下跌，乙○○與丁○○間因股票投資失利，雙方感情生變，並就股
    票投資產生糾紛，丁○○遂於九十二年一月二十八日十四許，至臺中市○○區○
    ○路三十八巷十三號乙○○住處，將結算表交付乙○○，詎丙○○見乙○○投資
    股票失利，竟迫使丁○○行無義務之事，簽發票號為00000000至000
    00000號，面額為一百五十萬元、二十萬元、六十萬元之本票三紙，因認反
    訴被告丙○○係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪嫌云云。
二、按提起自訴之被害人犯罪，與自訴事實直接相關，而被告為其被害人者，被告得
    於第一審辯論終結前，提起反訴；又反訴準用自訴之規定；再不得提起自訴而提
    起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十八、三百三十九、三百三十
    四條定有明文。換言之，倘「非提起自訴之被害人犯罪」，又或「所提反訴並非
    與自訴事實直接相關」，該反訴均不得提起，該不得提起之反訴準用自訴，應諭
    知不受理判決。
三、查本件自訴人丙○○、乙○○二人對被告甲○○、丁○○提出自訴，其自訴被告
    二人之犯罪事實，有二：（一）被告甲○○九十二年四月十二日晚間十九時許，
    至臺中市○○路三八巷一三號丙○○住處外，大力敲門並朝門內大聲持續吼叫：
    「強盜！」「搶劫！」「賊！」等語，及明知丙○○並未打老婆，仍在眾人前虛
    捏不實之事實，指稱丙○○打老婆乙○○等語，嚴重妨害丙○○之名譽，自訴人
    丙○○因認被告甲○○涉犯刑法第三百一十條第一項之誹謗罪嫌；（二）被告甲
    ○○、丁○○二人基於傷害之犯意聯絡，於九十二年四月十五日上午七時三十分
    許，在臺中市○○○○○丁○○以手及錄音機，甲○○則徒手，共同毆打乙○○
    之頭部、手部及身體，致乙○○受有頭部外傷合併血腫、前胸瘀傷合併挫傷、左
    後背挫傷、兩手腕挫傷、左前臂挫傷合併扭傷、右腰部扭傷之傷害，自訴人乙○
    ○因認被告甲○○、丁○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌而提出自
    訴，上開自訴事實，亦有自訴狀在卷可佐。再查，而本件被告丁○○對自訴人丙
    ○○提出之反訴事實，係反訴被告丙○○於九十二年一月二十八日之強制犯嫌，
    已如理由一所述，而本件自訴人丙○○並非對丁○○提出自訴，而係對甲○○提
    出自訴，係自訴人乙○○始有對丁○○提出傷害之自訴，是就反訴人丁○○所提
    之反訴事實，並非對提起自訴之乙○○所為，換言之，反訴被告丙○○並非對丁
    ○○提出自訴之自訴人，反訴人丁○○所提之反訴，依法已有不合；且查，依反
    訴人丁○○所提反訴之事實觀之，係指丙○○於九十二年一月十二日涉犯強制罪
    嫌，與自訴人乙○○對被告即反訴人丁○○所提之傷害自訴，反訴事實顯與自訴
    事實並無直接相關，依法自不得提起該反訴。
四、綜上所述，本件反訴人即被告丁○○並非向對其提起自訴之自訴人乙○○提出反
    訴，而係向非對其提起自訴之同案自訴人丙○○提出反訴，與刑事訴訟法第三百
    三十八條提起反訴係對「提起自訴之被害人」為之，已有不合，且反訴人即被告
    丁○○所提之反訴事實，與自訴人乙○○對其所提之自訴事實，二者並無直接相
    關，是本件反訴依法不得提起，爰依法為不受理之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百三十八條、修正前刑事訴訟法第三
百四十條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
