【裁判字號】    92,聲,3147
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一四七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三五八號、九十二年度戒毒偵字第
一五六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點壹陸公克、包裝重零點貳公克）、第
二級毒品安非他命貳包（合計含袋重壹點公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：該署偵辦九十二年度戒毒偵字第一五六號被告甲○○違反毒品危
    害防制條例乙案，業已不起訴處分，惟扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重
    ０．一六公克、包裝重０．三二公克）、第二級毒品安非他命二包（合計含袋重
    一．三公克），係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０．一六公克、包裝重０．三二公克）、
    第二級毒品安非他命二包（合計含袋重一．三公克）均屬違禁物，且為毒品，依
    首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                               臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                   法  官  許  月  馨
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
