【裁判字號】    92,聲,3133
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字
第六八一號、九十二年度毒偵字第七三八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因柒包（驗餘合計淨重貳拾點肆貳公克，包裝重貳點捌公克）
，及第二級毒品安非他命壹包（毛重貳拾點貳公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例之施用毒品案件，
    經台灣台中地方法院檢察署檢察官以九十二年毒偵字第七三八號不起訴處分確定
    。該案前後扣得海洛因二一．九公克、○．五公克，及安非他命二○．二公克，
    係毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項之規定聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查，台中市
    警察局第二分局員警於民國九十二年三月三日晚上十八時十分許，在台中市○○
    ○路○段六五號九樓之五，查扣被告甲○○因非法施用毒品所持有之第一級毒品
    海洛因○．五公克及安非他命吸食器一只；復於同日二十時十五分許，在台中市
    ○○路○段三七三號十一樓之七查獲海洛因二一．九公克、安非他命二○．二公
    克、研磨機一台。本件被告甲○○非法施用毒品之犯行，經觀察勒戒後，認無繼
    施用傾向，已由業經臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度毒偵字第七三八號不起
    訴處分確定，有不起訴處分書附卷可稽。又前開為警查扣第一級毒品海洛七包經
    送法務部調查局鑑定結果，均含第一級第六項毒品海洛因成分，合計驗餘淨重二
    十．四二公克、包裝重二．八○公克（聲請書略載為毛重○．五公克、二一．九
    公克），另扣得之安非他命則有毛重二○．二公克，有台中市警察局第二分局扣
    押物品目錄表一份、扣押物品清單二紙、法務部調查局鑑定通知書調科壹字第
    120012689號一份在卷可查（見台灣台中地方法院檢察署九十二年度毒偵字第七
    三八號卷宗第三六、三七、六二、六三、六九頁），係屬毒品危害防制條例第二
    條第二項第一、二款所指之第一、二級毒品，均非經主管機關許可，不得製造、
    販賣、運輸、施用、持有，皆屬違禁物，是扣案之毒品海洛因、安非他命應依同
    法第十八條第一項前段規定應沒收銷燬之，本院認本件聲請單獨宣告沒收為正當
    ，應予准許。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文所
    示。
中      華      民      國      九十二      年     九    月    八    日
  臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  劉  兆  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
