【裁判字號】    92,訴,2482
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定                   九十年度訴字第三七０五號
  原      告  紀博文
  訴訟代理人  張仕賢律師
  被      告  易國雄
              劉文正
              劉文玉
              劉文龍
              劉聰忠
              劉聰明
  兼右二人
  訴訟代理人  劉聰禮      住台.
  被      告  江麗珠      籍設.
                          現.
              吳菊枝      住台.
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年四月八日所為之判決，其原本及
正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本附表中關於江麗珠持分「325／221」記載，應更正為「325／2219
」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B法院書記官  林金枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
