【裁判字號】    92,易,823
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  江銘栗律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四
三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。扣案之大麻煙捲壹支（煙捲驗餘淨重零點肆公克，包裝重零點肆公克）及ＭＤ
ＭＡ藥丸顆（驗餘淨重合計零點捌伍公克，包裝重合計零點貳公克），均沒收銷
燬之。
    事  實
一、甲○○明知第二級毒品大麻、ＭＤＭＡ，係經政府公告查禁之毒品，依法不得製
    造、販賣、持有、轉讓及施用，且亦明知姓名年籍不詳綽號「小劉」之成年男子
    所交付之煙捲、藥丸分別含有大麻、ＭＤＭＡ成分，竟因一時好奇，想要嚐試施
    用毒品之感覺，而於民國九十二年一月十一日晚上七、八時許，在臺中市○○路
    「大公園ＫＴＶ」對面地址不詳之電動玩具店內，自綽號「小劉」者處無償受讓
    大麻煙捲一支（煙捲驗餘淨重０．四三公克，包裝重０．三四公克）及ＭＤＭＡ
    藥丸三顆（驗餘淨重合計０．八五公克，包裝重合計０．三二公克）。嗣於同年
    月十二日凌晨零時二十分許，甲○○尚未施用任何大麻煙捲或ＭＤＭＡ藥丸前，
    即在臺中市○區○○路一九五號前，遇警盤查，而當場查獲其所持有之大麻煙捲
    一支、ＭＤＭＡ藥丸三顆。
二、案經臺中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，並有臺中市
    警察局第二分局扣押筆錄一份、照片二張附卷可稽，及扣案之大麻煙捲一支、Ｍ
    ＤＭＡ藥丸三顆足資佐憑。且查：
（一）扣案之煙捲及藥丸經分別送請法務部調查局鑑定結果，認其中煙捲一支係羼有
      第二級第二十四項毒品大麻成分，煙捲驗餘淨重０．四三公克，包裝重０．三
      四公克；另藥丸三顆均含有第二級第八十二項毒品ＭＤＡ暨第二級第八十三項
      毒品ＭＤＭＡ，驗餘淨重合計０．八五公克，包裝重合計０．三二公克等情，
      有該局九十二年四月二十三日調科壹字第一二００一二七六二號鑑定通知書、
      同年月二十九日調科壹字第０九二六二六０四三七０號檢驗通知書各一份在卷
      可憑。
（二）另被告於九十二年一月十二日為警查獲後所採集之尿液，經送中山醫學大學附
      設醫院藥物濫用檢測中心檢驗結果，安非他命類藥物及鴉片代謝物項目均呈陰
      性反應；再經本院囑警送請內政部警政署刑事警察局以氣相層析質譜分析法鑑
      驗結果，安非他命類藥物及嗎啡亦呈陰性反應等情，有中山醫學大學附設醫院
      藥物濫用檢測中心篩檢報告、內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書各一份可資
      參佐。可知被告並無施用第二級毒品之情事，灼然甚明。
（三）綜上，本件事證明確，被告右開持有第二級毒品之犯行，堪以認定。
二、按大麻、ＭＤＭＡ係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，
    不得非法持有。是核被告所為，係犯同條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪
    。爰審酌被告前無任何犯罪紀錄，素行良好，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄可按，其因年輕識淺，一時好奇
    ，而向友人拿取第二級毒品大麻煙捲一支及ＭＤＭＡ藥丸三顆，欲供己施用，犯
    罪之動機、目的尚屬單純，手段亦稱平和，所持有之毒品數量不多，且係準備供
    己施用，對他人亦未造成任何危害，所生損害輕微，且在尚未施用前即遭警查獲
    ，所得之利益亦少，暨犯後均能坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，已如前述，其因年輕識淺，一時失慮，致罹法典，犯後已直承犯行，深具悔
    意，目前又在軍中服役，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，
    所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、扣案之大麻煙捲一支（煙捲驗餘淨重０．四三公克，包裝重０．三四公克）及Ｍ
    ＤＭＡ藥丸三顆（驗餘淨重合計０．八五公克，包裝重合計０．三二公克），均
    係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，爰依同條例第十
    八條第一項規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
