【裁判字號】    92,交聲,876
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                  九十二年度交聲字第八七六號
    原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
民國九十二年八月八日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｇ00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係臺中市警察局交通隊民國於九十一年十一月十六日以Ｇ
    00000000號舉發單舉發受處分人甲○○所有之車號ＭＱ─三四二一號自
    小客車於九十一年十一月十六日上午八時五十四分許有行車超速之違規，受處分
    人未於應到案日期前到案，該所遂於九十二年八月八日以中監違字第裁六○─Ｇ
    00000000號裁決書裁處罰鍰新台幣二千四百元，並記違規點數一點，逾
    期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：受處分人從未未收到舉發違規通知單，不知
    有違規事項，爰聲明異議等語。
三、本件受處分人甲○○對於前揭時、地有違規事實並不否認，惟堅稱未收受舉發違
    規通知單。經查：受處分人之戶籍住所，業於七十七年三月七日遷址至臺中市○
    區○○○路四段九一號五樓，有受處分人甲○○戶役政查詢資料之遷移資料表一
    紙附卷可稽，而原舉發機關仍以遷址前地址「臺中市○區○○里○○街五九巷七
    之四號」寄發前揭舉發通知單，有該舉發通知單在卷可查，是舉發機關顯未先對
    於受處分人之住所為送達而未能送達，即以文件遭退回逕為公示送達，足見該項
    公示達不生效力。至受處分人於戶籍地址變更後固有未依法向監理機關辦理登記
    ，其有違道路交通安全規則之規定，核係別一問題，即不得以未辦理變更登記，
    遽認其公示送達為合法。故本件違規通知單並未合法送達異議人，揆諸前述說明
    ，原處分機關逕予裁決，程序上即不適法，原處分自應予以撤銷。本件應發回原
    處分機，由原處分機關從新送達後，再依法裁決。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
