【裁判字號】    92,聲,3129
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一二九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○
    即受刑人
右聲請人因被告犯妨害自由等案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二九四
號、九十二年度執字第六五一○號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告即受刑人乙○因妨害自由等案件，前經臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官指定保證金新臺幣十萬元，由具保人甲○○繳納後，已將被告釋放。
    茲因該被告逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入具保人繳納之
    保證金等語。
二、經核屬實，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二    年    九      月      八      日
                         臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                      法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二    年    九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
