【裁判字號】    92,交抗,729
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第七二九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年八
月七日第一審裁定（九十一年度交他字第二八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨如附件。
二、本案經本院審理結果，認第一審裁定認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審裁定書之理由（如附件），其異議之聲明既不合法，本件抗告自無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  胡  森  田
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二   年       九      月     八     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
