【裁判字號】    92,再易,52
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    給付價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再易字第五二號
      再審原告    大為建設開發股份有限公司
      法定代理人  丙○○
      再審原告    甲○○
右當事人與乙○○間因給付價金等事件上訴人提起再審之訴，核其訴訟標的金額其中
大為建設開發股份有限公司為五十九萬四千零六十八元（新台幣，下同），甲○○部
份為二十七萬三千元，應徵第二審裁判費，大為建設開發股份有限公司為九千七百五
十元，甲○○部份為四千四百七十元，均未據繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，
如數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
