【裁判字號】    90,重訴,94
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年重訴字第九四號
    原      告  戊○○
                丁○○
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於七日內墊支借提被告丙○○、乙○○之差旅費用新臺幣玖仟元。
    理      由
一、按訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之。當事人不預納者，法
    院得不為該行為。但其不預納費用致訴訟無從進行，得定期通知他造墊支，為民
    事訴訟法第九十四條之一第一項所明定。
二、經查：原告起訴被告侵權行為損害賠償事件，被告丙○○、乙○○現均因殺人罪
    在台灣嘉義監獄執行中，須借提至本院審理，所需借提及解返之差旅費合計新台
    幣九千元，此有臺灣嘉義監獄九十一年十月二十五日嘉監順總名決字第四０九四
    號函及旅費計算表附卷可稽，應由原告先行墊支。茲限於收受本裁定正本七日內
    ，如數逕向本院繳納。
三、依民事訴訟法第九十四條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B1民事第四庭法    官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
~B          書記官  盧東煥
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                                                        Ｙ
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
