【裁判字號】    92,抗,710
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度抗字第七一○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因竊盜案，不服台灣南投地方法院中華民國九十二年七月十五日裁定（九十
二年度易字第一○九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、查原審於民國九十二年六月六日所為九十二年度易字第一○九號刑事判決，於九
    十二年六月廿七日送達抗告人即被告甲○○，被告於同年七月九日具狀上訴，原
    審以被告上訴逾期，於同年七月十五日裁定駁回上訴。
二、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明
    文。查被告收受本案判決之送達時間為九十二年六月廿七日，其十日上訴期間應
    於同年七月七日屆滿，該日並非假日，自無順延之問題，而被告又係因強制戒治
    在看守所中收受判決及提起上訴，亦無在途期間可扣除；乃被告於九十二年七月
    九日始提起上訴，其上訴即逾法定期限而不合法律上之程式，原審裁定駁回其上
    訴，並無不合。
三、抗告意旨略謂被告誤以為有扣除例假日及無法即時購買狀紙云云，並非足認其上
    訴為合法之理由，本件抗告，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      八      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  美  利
中      華      民      國      九十二  年      九      月      八      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
