【裁判字號】    92,交上訴,1207
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十二年度交上訴字第一二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告過失致死等案件，本院於中華民國九十二年八月六日所宣示之判決，有應更正
部分，本院裁定如左：
    主      文
原判決主文欄、事實欄及理由中關於被告姓名吳坤「成」部分，均應更正為吳坤「城
」。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決主文欄、事實欄及理由中關於被告姓名吳坤「城」部分，均誤寫為吳
    坤「成」，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      八      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
        審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二  年      九      月      九      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
