【裁判字號】    92,抗,731
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第七三一號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年八月十九
日裁定（九十二年度撤緩字第一二一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即受刑人（下稱抗告人）甲○○對於原審法院九十二
    年度撤緩字第一二一號裁定不服，特於法定期間內提起抗告云云。
二、經查：本件抗告人甲○○因違反商業會計法等案件，前經原審法院於民國九十一
    年三月七日以九十一年度訴字第三六一號案件，判處應執行有期徒刑六月，如易
    科罰金，以三百元折算一日，緩刑三年，並於九十一年四月八日確定在案。惟抗
    告人甲○○於緩刑期前即九十年八月十一日曾犯詐欺罪，經本院於九十二年六月
    三十日以九十二年度上易字第五三七號判決抗告人上訴駁回（該案一審經判處抗
    告人有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日），並於九十二年六月三十
    日確定之事實，有抗告人甲○○上述兩案判決正本在卷可稽。抗告人甲○○於緩
    刑期前犯他罪，而在緩刑期間內受有期徒刑以上刑之宣告，核與刑法第七十五條
    第一項第二款之規定相符，原審因而裁定撤銷上開案件對抗告人緩刑之宣告，經
    核並無不合，抗告人空言不服而提起抗告，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  蕭  錦  鍾
                                                法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十二   年       九      月     八     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
