【裁判字號】    92,補,203
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二○三號
    原      告  良英股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    原      告  勝光裝飾銘標股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右原告與被告翔岳興業股份有限公司間請求清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額，原告良英股份有限公司、勝光裝飾銘標股份有限公司依序核
定為新臺幣（下同）肆佰捌拾玖萬肆仟肆佰伍拾肆元、佰拾陸萬壹仟伍佰伍拾柒
元，應分別徵第一審裁判費肆萬玖仟伍佰壹拾元、萬肆仟佰陸拾元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後伍日內補繳，
倘原告良英股份有限公司、勝光裝飾銘標股份有限公司就其各該應繳納之裁判費逾期
未繳，即各駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
