【裁判字號】    92,補,48
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第四八號
    原      告  甲○○
右原告與被告法務部行政執行署台南執行處間請求第三人異議事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆拾柒萬元，折合銀元壹拾伍萬陸仟陸
佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元壹仟柒佰貳拾元柒角，折合新臺幣伍仟壹佰柒
拾壹元（元以下捨去）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
