【裁判字號】    92,簡上,82
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第八二號
    聲請人即上訴人    乙○○
                          送.
    相對人即被上訴人  甲○○
右當事人間請求給付會款事件，聲請人對於民國九十二年四月十六日本院新市簡易庭
第一審判決（九十年度新簡字第七八０號），聲請願供擔保請准宣告免為假執行，本
院裁定如左：
    主      文
本院新市簡易庭就前開事件所為第一審判決主文第三項記載本判決得假執行部分，聲
請人如於假執行程序實施前，以新台幣柒拾萬元為相對人預供擔保，得免為假執行。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為假執
    行，民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百六十三條、第三百九十二條
    第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造因請求給付會款事件涉訟，現正繫屬本院第二審程序審
    理中，茲因相對人即被上訴人（原告）已依民國九十二年四月十六日本院新市簡
    易庭第一審判決（九十年度新簡字第七八０號）對聲請人即上訴人（被告）之財
    產聲請假執行（本院九十二年度執字第一七六五二號），致聲請人之公司財務無
    法順利運作，為此依前揭規定，聲請願供擔保請准宣告免為假執行等語，並提出
    本院民事執行處通知影本為憑，經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇正賢
~B      法  官  張季芬
~B      法  官  張季芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
