【裁判字號】    92,易,490
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三四○
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院
    於八十五年九月十三日，以八十五年度易字第四八一三號，判處有期徒刑六月確
    定，於八十六年十月二十五日執行完畢。詎仍不知悔改，復於九十一年七月九日
    ，以其所有之車牌號碼Ｊ六－○四三三號自用小客車一輛，設定動產抵押，向裕
    融企業股份有限公司（以下簡稱裕融公司）貸款新台幣（以下同）三十三萬三千
    九百元，為動產擔保交易之債務人。雙方約定分三十六期給付，每月一期，每期
    付款九千二百七十五元，標的物存放地點，為甲○○住所地台南縣善化鎮胡厝里
    烏橋七號，在價金未付清之前，甲○○不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在
    完成上開動產擔保之交易後，僅繳付價金至第二期，自九十一年十月十日起即拒
    不付款，同時意圖為自己不法之利益，將該標的物遷移至不詳處所，使裕融公司
    追償無著受有損害。
二、案經裕融公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，核與告訴人之指訴大致相符，且有動產
    擔保附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、東洋公司催
    收管理系統各一紙為證，被告自白核事實相符，當可採信。本件事證已甚明確，
    被告犯行當可認定。
二、核被告所為係違反動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易之債務人，意圖不法
    之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人之罪。被告甲○○於八十五年間，因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院於八十五年九月十三日，以八
    十五年度易字第四八一三號，判處有期徒刑六月確定，於八十六年十月二十五日
    執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及、臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一紙附卷可稽在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、分期
    付款未繳金額所生危害、迄今未為民事清償等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官   蔡直青
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   沈建杉
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
