【裁判字號】    92,交簡上,51
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第五一號
    上  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告公共危險案件，不服本院九十二年度南交簡字第五五八號、中華民
國九十二年四月三十日第一審判決（聲請案號：九十二年度偵字第四一０九號），提
起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告犯刑法第一百八十五條之三罪，判處罰金
    一萬五千元，並諭知易服勞役之折算標準，其認事、用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據。
二、檢察官循被害人乙○○之請求上訴指稱：被告因酒後駕車肇事，導致被害人受傷
    ，且於送醫後先行逕自離去，顯無意對酒後駕車所肇事故負責，原審量刑過輕，
    而指摘原判決有所違誤。惟查：原判決採擇證據、認定事實，適用法律均無不當
    ，至於被害人聲請檢察官上訴所指摘之事項，事涉被告犯後造成被害人乙○○及
    其家人受傷是否已經合理賠償，應屬被告另涉過失傷害行為如經認定立犯罪後，
    量刑上所應審酌之項目（被害人乙○○於本院調查中亦陳明已就過失傷害之部分
    提出告訴，見本院九十二年七月十六日訊問筆錄），尚難僅因被告未與被害人等
    達成民事和解，即認本件公共危險案件應量處較重刑罰，檢察官上訴意旨指摘原
    判決不當，核非可採，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  陳欽賢
                                        法  官  石家禎
                                        法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  何小玉
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
