【裁判字號】    92,訴,1287
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二八七號
    原      告    台南區中小企業銀行股份有限公司永大分公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    酒翔有限公司
?
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院（言詞辯論終結期日：民國九十二年八月二十五
日）判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬陸仟貳佰捌拾肆元，及自民國九十二年二月
二十三日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，暨自民國九十二年三
月二十四日起至民國九十二年九月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十二
年九月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告丁○○住所雖設於桃園縣，惟兩造關於系爭借款糾紛合意以本院為管轄法院
    ，有授信約定書附卷可稽，本院自有管轄權，合先明。
三、本件原告起訴主張：被告酒翔有限公司邀同被告丁○○、乙○○為連帶保證人，
    於民國（下同）九十一年十二月二十三日向原告借款新台幣（下同）一百五十萬
    元，借款期間自九十一年十二月二十三日起至九十四年十二月二十三日止，利息
    按固定利率年息百分之八點五計算，按月攤還本息。未按期付息或攤還本金時，
    應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期
    日起六個月以內者，加付上開利率百分之十，超過六個月部分，加付上開利率百
    分之二十計算違約金。詎被告酒翔有限公司自九十二年二月二十三日起即未依約
    履行，尚欠本金一百四十二萬六千二百八十四元，依約定已喪失期限利益，應償
    還全部欠款本金、利息及違約金。被告丁○○、乙○○為其連帶保證人，依連帶
    保證書，其保證酒翔有限公司之債務以本金一百五十萬元為限額，於債務人不履
    行償還債務時，即應承認喪失期限利益，並應將保證金額及其利息、遲延利息、
    違約金等，立即照數代為清償。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決
    命被告應連帶給付一百四十二萬六千二百八十四元，及自九十二年二月二十三日
    起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自九十二年三月二十四日起
    至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金等語。
四、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五、原告主張之事實，業據提出借據（含授信約定書）、連帶保證書各一份、放款撥
    款傳票及轉帳收入傳票各二紙、分期償還放款帳二份、放款利率明細查詢單一紙
    （以上均為影本，並經核對原本無訛）、台南市政府營利事業登記公示資料一份
    、戶籍謄本二份等為證。被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀及證
    據作何答辯及陳述，堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付原告一百四十二萬六千二百八十四元，及如主
    文所示之利息、違約金，即為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
