【裁判字號】    92,訴,699
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第六九九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  呂郁斌律師
右列被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年九月十二日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因強盜案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第七十六
條第四款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十二年六月十二日將其收押，
茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第八庭
                                  法  官  吳  勇  輝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
