【裁判字號】    92,交附,6
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度交附字第六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  劉鄭秀敏
    被      告  甲○○
    被      告  佳大世界股份有限公司
    法定代理人  曾林召子
    共      同
    訴訟代理人  郭國益  律師
                黃清雄
右列被告因九十二年度交易字第七號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告等應連帶給付原告新臺幣 (下同)一百六十三萬八千五
        百二十二元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計
        算之利息。
    (二)陳述：如起訴狀事實及理由欄所載（如附件一）。
二、被告方面：
   （一）被告甲○○部分：
     １、聲明：原告之訴駁回，如受不利之判決，被告願供擔保，請准宣告免為假
         執行。
     ２、陳述：如答辯狀事實及理由欄所載（如附件二）
   （二）被告佳大世界股份有限公司部分：
     １、聲明：原告之訴駁回，如受不利之判決，被告願供擔保，請准宣告免為假
         執行。
     ２、陳述：如答辯狀事實及理由欄所載（如附件二）
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回
    原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴過失傷害案件，業經刑事判決諭知無罪，依上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回，假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  洪士傑
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  陳金堂
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
