【裁判字號】    92,聲,999
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九九九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第四七四號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸萬貳仟
零捌拾玖元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院八十九年度裁全字第五八五號民事假扣押裁
    定，提供新台幣六十二萬零八百九十六元為擔保金後，具狀向本院聲請假扣押執
    行相對人之財產在案。茲因兩造間之侵權行為損害賠償事件，業經本院九十年度
    訴字第一０四九號判決聲請人敗訴確定，聲請人已撤回假扣押執行程序及撤銷假
    扣押裁定，並經聲請人定二十日以上期間，發函催告相對人就其假扣押執行所受
    之損害，對聲請人行使權利而未行使，為此依民事訴訟法第一百零四梨第一項第
    二款規定，聲請返還擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。而所謂訴訟終結，不問有無本案訴訟，在
    因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣
    押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或假
    處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損
    害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押或
    假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條
    第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待供擔保人已撤回假
    扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「
    訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利（最高法院九十年度台抗字
    第三九○號裁定參照）。
三、查聲請人主張之上開事實，業據其提出本院八十九年度裁全字第五八五號假扣押
    裁定、本院八十九年度存字第四七四號提存書、國庫存款收款書、本院九十年度
    訴字第一０四九號民事判決、本院九十二年六月十九日南院鵬八十九執全全字第
    三七九號通知函、本院九十二年度裁全聲字第一０四號裁定、催告函暨收件回執
    聯各一件為證，並經本院依職權調取上開假扣押、擔保提存及侵權行為損害賠償
    案卷核閱屬實，揆諸前揭裁定意旨，應認本件聲請人撤回假扣押之執行即與民事
    訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當；又相對人經聲請人
    定二十日以上期間催告行使權利，迄未對聲請人提起民事訴訟或支付命令等損害
    賠償事件，亦經本院查明無誤，是聲請人依民事訴訟法第一百零四條第一項第二
    款規定，聲請返還上開擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                      臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  林逸梅
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
