【裁判字號】    92,再抗,13
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    交付所有權狀等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度再抗字第一三號    Ｋ
      再審聲請人  乙○○○○○.
      法定代理人  王  清  山
      再審相對人  甲  ○  ○
右當事人間因交付所有權狀等事件，再審聲請人對於中華民國九十二年八月三十日本
院九十二年度再抗字第二號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主   文
再審聲請駁回。
再審聲請費用由再審聲請人負擔。
      理   由
一、再審聲請意旨略以：（一）再審聲請人於民國八十八年三月二十五日召開八十八
    年第一次信徒大會及八十八年十二月二十六日召開第二次信徒大會，有關會議之
    決議產生方式均依法及習慣而為，有台灣台南地方法院檢察署九十二年度偵字第
    五二四一號不起訴處分書可佐，顯見已推翻原再審聲請人資格成立與否之先決條
    件，原確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十一款「為判決基礎之民
    事、刑事、行政訴訟判決及其他裁判或行政處分，依其後之確定裁判或行政處分
    已變更」之再審事由。（二）依上開不起訴處分書之認定，再審相對人係椰樹腳
    照明宮，與再審聲請人並非相同，原確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一
    項第十三款「當事人發現未經斟酌之證物或得使用該證物」之再審事由云云。
二、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第十一款所定「為判決基礎之民事、刑事、
    行政訴訟判決及其他裁判或行政處分，依其後之確定裁判或行政處分已變更」之
    再審事由，係指採為判決基礎之裁判或行政處分，依其後之確定裁判或行政處分
    已變更而言，並不及於檢察官不起訴處分之變更；且本院九十二年度再抗字第二
    號確定裁定，係以再審聲請人未合法表明再審事由，而從程序上駁回其再審之聲
    請，非以檢察官之偵查結果為基礎，此有再審聲請人提出之本院九十二年度再抗
    字第二號裁定影本可稽，自不得謂原確定裁定有上開條款之再審事由。
三、民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所定「當事人發現未經斟酌之證物或
    得使用該證物」之再審事由，其所謂「證物」，專指「物證」而言；檢察官不起
    訴處分書關於當事人之認定，並非「物證」，自亦不得謂原確定裁定有上開條款
    之再審事由。
四、據上論結，本件聲請再審為無理由，依民事訴訟法第五百零七條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B審判長法官  吳    志    誠
~B      法官  周    素    秋
~B      法官  楊    省    三
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官  謝    淑    玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
