【裁判字號】    91,訴,2209
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二二○九號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
右當事人間因商標註冊事件，上訴人對於中華民國九十二年六月三十日本院九十一年
度訴字第二二０九號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院，未提出者，原高等行
    政法院毋庸命其補正，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十
    五條第一項定有明文。本件上訴人於民國九十二年七月二十八日提起上訴，未於
    上訴狀內表明上訴理由，亦迄未提出上訴理由書，已逾二十日期間，其上訴顯難
    認為合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百四十五條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法  官  徐  瑞  晃
                                         法  官  蕭  惠  芳
                                         法  官  李  得  灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                         法院書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
