【裁判字號】    91,訴,2164
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    確認行政處分違法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二一六四號
    原      告  甲○○
    被      告  銓敘部退撫司
右當事人間因確認行政處分違法事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第二十二條規定：自然人、法人、中央及地方機關、非法人之團體
    ，有當事人能力。又原告或被告無當事人能力者，行政法院應以裁定駁回原告之
    訴，同法第一百零七條第一項第三款亦定有明文。
二、本件原告以銓敘部退撫司為被告提起行政訴訟，查該銓敘部退撫司為銓敘部之內
    部單位，並無印信、獨立之預算及組織法，非獨立行使公權力機關，自非前開規
    定所指之中央機關，不具當事人能力。經本院於九十二年四月二十九日準備程序
    中，行使闡明權告知銓敘部退撫司係為銓敘部之內部單位而已，惟原告仍堅持以
    銓敘部退撫司為被告，此有該準備程序筆錄附卷可稽。是其訴難謂合法，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第三款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
