【裁判字號】    91,訴,5029
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五○二九號
    原      告  甲○○
    被      告  花蓮縣卓溪鄉太平國民小學
    代  表  人  乙○○校長）.
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因有關教育事務事件，原告對被告中華民國九十年十一月八日（九十）太
校人字第七三三號函提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「教師不願申訴或不服申訴、再申訴決定者，得按其性質依法提起訴訟或依訴
    願法或行政訴訟法或其他保障法律等有關規定，請求救濟。」教師法第三十三條
    固定有明文；惟依行政訴訟法第四條第一項規定，提起撤銷訴訟，須以經過訴願
    為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴訟，即非法之所許。
二、本件原告因有關教育事務事件，具狀提起行政訴訟略謂：原告為被告花蓮縣立太
    平國民小學教師，因學生家長相繼於家長委員會及家長委員暨教職員工會議中指
    稱原告「行為不檢、教學不認真」，並建議被告不予續聘，被告於八十九年六月
    二十三日召開教師評審委員會（以下簡稱教評會），會中通過不續聘原告教師案
    ，並報請花蓮縣政府核備；花蓮縣政府指示被告在原告於聘約存續期間內，如欲
    解除原告聘約，應以解聘為之，被告復於同年七月二十一日再召開教評會，會中
    又通過解聘原告案，再報請花蓮縣政府核備；花蓮縣政府於同年八月三十一日召
    開研商解聘原告會議，決議：「贊成解聘者十四人，反對（含棄權者）零人，全
    數通過王師解聘案」，並於同年九月一日函覆被告有關原告解聘案「同意備查」
    ，原告因之於同年九月十五日向花蓮縣政府申訴評議委員會申訴，獲評議決定：
    「申訴駁回」，原告不服，於同年三月二日向台灣省教師申訴評議委員會提起再
    申訴。案經台灣省教師申訴評議委員會於九十年七月二十六日以九○○○九號決
    定：「花蓮縣立太平國民小學教師評審委員會解聘再申訴人之決議應予撤銷。」
    ，被告乃於九十年九月三日補送該校教評會會議紀錄及具體事實表，副知原告，
    並於九十年十一月八日太校人字第七三三號函正式解聘原告並呈報花蓮縣政府核
    備，經花蓮縣政府教育局於九十一年十一月一日教學字第○九一○○一六七五四
    ○號函知解聘，原告不服，爰提起本件行政訴訟，請求撤銷被告所為之原處分等
    語。足見本件尚未經過合法之訴願程序，依首開說明，其提起撤銷訴訟，難認為
    合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
