【裁判字號】    91,交易,308
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第三０八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名劉.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第八一二二
號），本院台北簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移送前來，本院改依通常程序判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：乙○○（原名劉雅雯）於民國九十一年一月一日上
    午，騎乘車號ＡＶＹ－一五二號重型機車搭載黃文怡，沿台北市中山區○○○路
    由南往北方向行駛，於同日上午六時許，行經台北市中山區○○○路四百零一號
    前，應注意於行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行作隨時停車之準備，且依當
    時天候為晴天晨光，路面乾燥無缺陷，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未
    注意車前狀況，致撞及正欲穿越道路之行人甲○○，使甲○○受有左鎖骨骨折等
    傷害，因認乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有本院九十二年八月十三日訊問筆錄附卷可參
    ，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  葉建廷
                                              法  官  林怡秀
                                              法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
