【裁判字號】    92,易,1770
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一七七０號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  大維凱思特國際有限公司
    兼  代表人  甲○○
右列被告等因違反著作權法案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告大維凱思特國際有限公司及甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為
    三年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官
    告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院認為適宜由受命法
    官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長法官    黃雅芬
                                                法官    黎惠萍
                                                法官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  張漪蕙
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
