【裁判字號】    92,重訴,1545
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一五四五號
    原      告  中國人壽保險股份有限公司
    法定代理人  王銘陽
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告呂旭明、吳玲華即甲○○破產管理人發
    支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒仟萬元，應繳裁判費銀元貳拾伍萬陸仟
          陸佰陸拾柒元，折合新台幣柒拾柒萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒拾陸萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                              民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
