【裁判字號】    92,附民,339
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    因違反著作權法案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三三九號
    原      告  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○○股份有限公司
    兼      右  甲○○
    代  表  人
右列被告等因九十二年度易字第二七三號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：
（一）被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）二百萬元，及自訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）被告丁○○應再給付原告三百七十萬元，及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止
      ，按年息百分之五計算之利息。
（三）被告等應將本件刑事最後事實審判決書主文及事實欄，暨本件民事最後事實審
      判決書主文欄，以長二十五公分、寬十九公分之篇幅，登載於民生報第一版下
      半頁一日。
（四）聲明第一、二項部分，原告願供擔保，請准為假執行宣告。
（五）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：如後附刑事附帶民事起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○、乙○○○股份有限公司、甲○○被訴違反著作權法一案，業經
    刑事判決諭知無罪，揆諸上開說明，本件原告丙○○之訴自應予以駁回。又原告
    之訴既經駁回，則原告假執行之聲請即失所依附，應併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    九      月      八      日
                                      台灣台北地方法院刑事第四庭
                                                法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                                書記官    廖純瑜
中      華      民      國    九十二      年    九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
