【裁判字號】    92,自,602
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第六○二號
    自  訴  人  乙○○  男  五.
    被      告  丁○○
                甲○○  男
                丙○○  男
右列被告等因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內按被告人數提出繕本，並補正被告甲○○、丙○○之
確實年齡、住所、居所、及被告丁○○、甲○○、丙○○所涉犯罪事實之證據。
    理  由
一、按自訴，應向管轄法院提出自訴狀為之。自訴狀應記載左列事項：一、被告之姓
    名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。二、犯罪
    事實及證據。自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第一
    項至第三項分別定有明文，而屬提起自訴之法定必備程式。
二、自訴人提起本件自訴，自訴狀內就被告甲○○、丙○○部分僅記載姓名及性別，
    未記載確實年齡（出生年月日）、住居所，再自訴狀內並未提出足以證明誣告犯
    罪事實之證據。此外，自訴人亦未依照被告人數提出繕本，是本件自訴，其起訴
    之程式顯有上開所述之未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條
    第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示各項，以資憑辦
    ，逾期駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                      審判長法  官  薛中興
                                            法  官  黃雅君
                                            法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書記官  劉怡君
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
