【裁判字號】    90,交易,34
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    業務過失傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
    被      告  乙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四三八六號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係從事駕駛業務之人，於民國八十九年七月十日晚間，駕
    駛車牌號碼ＨＮ－九七二八號自用小貨車，內載其妻乙○○，沿台北市大安區○
    ○○路六七六巷東向西行駛，於同日二十二時三十分許，行至該巷十四號前臨時
    停車，該夫妻原應注意隨後有無來車，才能開啟車門，且依當時情形並無不能注
    意之情事，竟疏於注意而右前座之乙○○貿然開啟右前車門，至隨後騎乘車號Ｄ
    ＧＰ－一０五號機車前來之丙○○，煞車不及，撞上孟某之小貨車車門，而人車
    倒地、受有左第四掌骨骨折之傷害，因認甲○○涉犯刑法第二百八十四條第二項
    前段業務過失傷害罪嫌、乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○、乙○○過失傷害案件，起訴書認甲○○係
    犯刑法第二百八十四條第二項前段（漏引前段）、乙○○係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段（漏引前段）之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，均須告訴
    乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有卷附告訴人九十二年八月五日所提出之刑事撤
    回告訴狀可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八     日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  葉建廷
                                              法  官  林怡秀
                                              法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
