【裁判字號】    92,訴,2852
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二八五二號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○原名：.
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年六月三十日所為之判決，應裁定
更正如左：
    主  文
原判決正本中關於附表一第一頁至第三頁中編號 (一)至 (三)之違約金計算期間及利
率應更正為如附表所示。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                    民事第二庭  法  官    朱漢寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
