【裁判字號】    92,家訴,138
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    確認遺囑無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度家訴字第一三八號
    原      告  戊○○
                丙○○
    兼 右 二人
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  雷祿慶律師
原告與被告丁○○、己○○、甲○○、乙○○間因請求確認遺囑無效事件，原告起訴
僅據繳納部分裁判費新台幣伍佰元。然因原告起訴係主張其等為被繼承人楊連順亡故
後之繼承人，惟因被告丁○○為貪圖被繼承人楊連順之財產，委由被告己○○撰寫不
實之遺囑，並由知情之甲○○、乙○○共同製作不實之遺囑，致侵害原告等人（即繼
承人）權益，故提起本件訴訟以求救濟。核其真意，當係認被繼承人楊連順於九十一
年九月二十八日之遺囑因有不實，致原告等人之繼承被繼承人楊連順之遺產權益遭受
侵害，是本件訴訟顯係因財產權而涉訟，且應以原告等人因前揭遺囑經確認無效後而
可取得被繼承人楊連順之遺產價額為其起訴之利益無疑（民事訴訟法第七十七條之一
第二項之規定參照）。然因原告並未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定
訴訟標的價額。爰以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報
系爭訴訟標的價額，並參酌民事訴訟法第七十七條之十三之規定依系爭訴訟標的價額
計算應繳納之第一審裁判費，並於扣除已經繳納之部分裁判費即新台幣伍佰元後補繳
其餘裁判費。如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                  家事法庭法  官    蕭胤瑮
正本係照原本作成
本件得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                          書記官    王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
