【裁判字號】    92,附民,331
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    因違反著作權法案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三三一號
    原      告  歐特克公司
                (Autode.
    法定代理人  Marcia .
    被      告  美喬科技有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  甲○○
    被      告  祥原多媒體印刷有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  鈕澄淵
右列被告等因民國九十二年度易字第五八一、九五四號案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述：
（一）原告訴之聲明：
    １被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）二十七萬九千八百元，暨自起訴狀繕本
    ２被告等應連帶負擔費用，將本案刑事判決最後事實審判決主文及事實欄，暨本
      案民事最後事實審判決書主文欄，以長二十五公分、寬十九公分之篇幅，登載
      於經濟日報第一版下半頁壹日。
    ３原告願供擔保，請准宣告假執行。
（二）原告陳述略稱：原告享有「Autodesk AutoCAD 2000、3D Studio」等電腦程式
      之著作權，被告祥原多媒體印刷有限公司（下稱祥原公司）及美喬科技有限公
      司（下稱美喬公司），其負責人分別為鈕澄淵、甲○○，渠等明知上開電腦程
      式著作非經原告同意或授權，不得擅自重製，竟未經原告之授權或許可，擅自
      重製原告上開電腦程式著作於公司電腦，供公司員工營業用途之使用，而侵害
      原告之著作權。被告等上開侵害事實，業經臺灣臺北地方法院檢察署以九十一
      年度偵字第二一五０五號、九十二年度偵字第一０三九二號提起公訴及追加起
      訴在案，被告等對原告構成侵權行為明至明，爰依著作權法第八十八條、八十
      九條、九十九條、民法第二十八條、第一百八十四條、第一百八十五條、第一
      百八十八條、公司法第二十三條等規定，請求被告等負連帶賠償責任。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；法院認為原告之訴不合法或無理由者，應
    以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條第一項分別定
    有明文。又因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟對於被
    告請求回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，最
    高法院六十年臺上字第六三三號著有判例可資參照。
二、查被告美喬公司、甲○○違反修正前著作權法九十一條第一項之規定，擅自以重
    製之方法侵害原告之電腦程式著作財產權，固據臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    以九十一年度偵字第二一五０五號提起公訴及以九十二年度偵字第一０三九二號
    追加起訴。惟本院認扣案盜版光碟片內雖有原告之「Autodesk AutoCAD」電腦程
    式著作，然原告委任代理人協同警員搜索美喬公司內電腦硬碟之電磁紀錄時，並
    無任何原告之電腦程式著作安裝其內，此有電腦軟體記錄表三十七張附於臺灣臺
    北地方法院檢察署九十一年度偵字第二一五０五號卷宗第十三至四十九頁足憑，
    亦即查無證據足認被告甲○○或美喬公司員工曾將盜版之「Autodesk AutoCAD」
    光碟片安裝重製於電腦硬碟內，佐以被告甲○○供述扣案盜版光碟片係美喬公司
    員工前往臺北市光華商場等地購買，安裝或預備安裝在公司電腦內供營業使用等
    語，並無悖常情，是難擬制推認扣案盜版光碟係被告等重製之物。而購買盜版光
    碟片，並不觸犯著作權法，無刑事責任，此部分業據本院以九十二年度易字第五
    八一、九五四號刑事判決不另為無罪之諭知，原告之「Autodesk AutoCAD」電腦
    程式著作固遭不詳人士重製於扣案盜版光碟片內，然仍非被告等所涉犯罪事實所
    生之損害，揆諸前揭判例意旨，不得於刑事訴訟程序附帶為此請求，原告所提起
    之訴，應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，亦併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
