【裁判字號】    92,訴,1184
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一一八四號
    具  保  人  甲○○
右列被告因妨害風化案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌妨害風化案件，經依檢察官指定保證金新臺
    幣萬元，繳納現金後，被告免予羈押。
二、茲以被告乙○○經本院傳喚未到庭，且拘提無著，有本院審理傳票送達證書、拘
    票及拘提報告書在卷足憑，經查該被告亦無在監所之紀錄，應認業已逃匿，自應
    將具保人甲○○繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                               臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                       法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                       書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
