【裁判字號】    92,金,10
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    給付融資融券款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度金字第一０號
    原      告  安泰證券金融股份有限公司
    法定代理人  許敏惠
一、原告因請求給付融資融券款事件，曾聲請對被告甲  ○發支付命令，惟被告已於
    法定期間內之民國九十二年八月六日對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰貳拾萬元，應繳裁判費銀元貳萬貳仟
          柒佰拾肆元（元以下四捨五入），折合新台幣陸萬捌仟貳佰零貳元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬捌仟壹佰
          伍拾柒元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                          書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
