【裁判字號】    92,訴,3339
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三三三九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國九十二年九月三日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾萬陸仟柒佰陸拾貳元，及自民國九十二年二月九日起至清
償日止，按年息百分之八點四二計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十一年五月六日向原告借用新台幣（下同）六十六萬元，約
    定自九十一年五月九日起至九十八年五月九日止，每月按期平均攤還本息，約定
    利息按原告基本放款利率加年息百分之一點二五計算（現年息為百分之八點四二
    ），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。前開借款被告僅繳納本息至九十二年二月八日止，依
    契約約定，視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，迄未清償，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據影本一紙、基本放款利率表影本一件、放款帳戶資料表影本一件
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一紙、基本放款利率表影本一件、放
    款帳戶資料表影本一件為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告主張之事實為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款六十萬六千七百六十二元，及按年
    利率百分之八點四二計算之利息，其逾期在六個月內者，按原借款利率之一成加
    付違約金，逾期在六個月以上者，按原借款利率之二成加付違約金，為有理由，
    應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
