【裁判字號】    92,婚,760
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第七六０號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年八月二十五日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：被告應與原告同居。
    二、陳述：
      （一）兩造於民國九十一年一月二十八日結婚，不料被告竟於九十一年十月五
            日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，屢次好言相勸
            未果，迭經其父母勸解亦無效，顯然違背同居義務，為此訴請被告應與
            原告同居。
      （二）九十一年十月五日係因為被告一直打原告，並丟棉被、枕頭，不讓原告
            睡覺，原告不得已才打被告。
      （三）被告所說原告去現場動手打人還說要到現場撒冥紙一事，係在九十一年
            十月五日之前。因為原告母親生日要聚餐，原告跟被告說全家要到，過
            幾天被告說要參加同學之結婚，原告向被告說到底是家人重要還是朋友
            重要，那天被告還是去參加婚禮，原告去那裡找被告，氣不過才打被告
            。
    三、證據：提出戶口名簿影本一件，並聲請訊問被告父母。
乙、被告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：
      （一）九十一年十月五日係原告用手掌打被告之臉，被告才離家出走。
      （二）被告去參加同學結婚典禮作伴娘，原告去現場動手打人，還說要到現場
            撒冥紙。
      （三）被告睡覺時原告不讓被告睡覺，還說被告不讓原告睡覺。被告要參加同
            學結婚典禮，早在三星期前就告訴原告，原告母親生日聚會係在三天錢
            財告訴被告。
    理    由
甲、得心證之理由：
  一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶口名簿可稽，堪信為真實
      。
  二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由，不在此限，民法第一千零
      一條有明文規定。本件原告主張被告於九十一年十月五日離家迄今，拒與原告
      履行同居義務之事實，被告對此承認，堪信為真正。惟被告辯稱九十一年十月
      五日係原告用手掌打被告之臉，被告才離家出走；之前被告去參加同學結婚典
      禮作伴娘，原告去現場動手打人，還說要到現場撒冥紙等語。原告對被告前開
      答辯之事實亦承認。本件原告於短期間內連續二次毆打被告，並於被告參加他
      人婚禮現場動手打人，還恐嚇說要到現場撒冥紙等語，被告受原告多次施行身
      體及精神上之暴力攻擊虐待，自屬有不能同居之正當理由。原告訴請被告應與
      原告同居，揆諸前揭規定，即有未合，不應准許。
  三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，經審酌核與判決結果無影響，
      爰不一一論述，併予敘明。
乙、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     八       日
                          家事法庭法  官    李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     八       日
                                  書記官    王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
