【裁判字號】    92,簡,3145
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一四五號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
                  乙○○○
      右  一  人
      選任辯護人  紀鎮南律師
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵緝字第二八號、九
十年度調偵字第一九一號、九十年度調偵字第一九二號、九十年度偵字第一Ｏ九Ｏ三
號、九十年度偵字第二二五九一號、九十一年度偵字第一四三Ｏ號），經本院訊問被
告後，因被告自白犯罪並向本院表示願受科刑之範圍及緩刑之宣告，檢察官依被告之
請求為基礎向本院求刑並聲請改為簡易判決處刑，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以
簡易判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年陸月，緩刑伍年。
乙○○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官起訴書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪及第二百十六條
    、第二百十條之行使偽造私文書罪，其偽造私文書之低度行為為行使偽造私文書
    之高度行為所吸收，不另論罪。被告乙○○○所為，係犯刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪，被告甲○○與乙○○○就前開詐欺取財犯行，有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。二人所犯上開詐欺取財及行使偽造私文書罪間，均時間
    緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意為之，均依連續犯規定以
    一罪論並加重其刑；被告甲○○所犯連續詐欺取財罪及連續行使偽造私文書罪間
    ，有方法結果之牽連關係，應從一重之連續行使偽造私文書罪論處。爰分別審酌
    被告二人之犯罪動機、犯罪所得之財物、犯後均與告訴人達成和解、態度良好深
    表悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，被告甲○○部分並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。又被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表可徵，因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深
    具悔意，信其經此論罪科刑之教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院認前開對其宣
    告之刑以暫不執行為適當，分別併予宣告如主文所示之緩刑，用啟自新。末查，
    被告甲○○所偽造之標單業經丟竊而滅失，此業據被告甲○○供承在卷（見本院
    九十二年八月二十日訊問筆錄），爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三
    百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                            臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                                法  官 蔡如琪
右正本證明與原本無異。
                                                書記官 黃鈴容
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
附錄法條
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
