【裁判字號】    92,訴,4395
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四三九五號
    原      告  聯創美企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告鴻禧育樂股份有限公司發支付命令，惟
    被告鴻禧育樂股份有限公司已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰零貳萬柒仟零柒拾伍元，應繳裁判費
          銀元仟柒佰陸拾陸元，折合新台幣壹萬壹仟貳佰玖拾捌元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬壹仟貳佰伍拾元
          元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                      民事第二庭  法  官  汪漢卿
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                                  書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
