【裁判字號】    92,訴,3912
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三九一二號
    原      告  聯天衛星電信股份有限公司
    法定代理人  李明龍
右原告與被告台灣寰球多媒體股份有限公司間清償債務事件，原告起訴未繳納裁判費
，本院裁定如左：
      主    文
原告應於七日內補繳第一審裁判費新臺幣壹萬仟捌佰貳拾伍元。
      理    由
一、原告所聲請支付命令因被告異議而視同起訴；依九十二年九月一日修正施行之民
    事訴訟法第七十七條之十三之規定：因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額
    在新臺幣十萬元以下部分，徵收一千元；逾十萬元至一百萬元部分，每萬元徵收
    一百元；逾一百萬元至一千萬元部分，每萬元徵收九十元；逾一千萬元至一億元
    部分，每萬元徵收八十元；逾一億元至十億元部分，每萬元徵收七十元；逾十億
    元部分，每萬元徵收六十元；其畸零之數不滿萬元者，以萬元計算。台灣高等法
    院於九十二年八月六日，以（九二）院田文公字第０三０二八號函，關於逾十萬
    元之部分，均提高十分之一之裁判費）。
二、本件訴訟標的金額經核定為新台幣（以下同）壹佰貳拾玖萬柒仟元，應徵裁判費
    壹萬仟捌佰柒拾元。扣除已繳納支付命令費用肆拾伍元後，尚應繳納壹萬仟
    捌佰貳拾伍元。（另應提出準備書狀一份，並按對方人數提出影本；並注意被告
    九十二年八月二十六日書狀之停止訴訟見解。）
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，命原告於主文所定期限內補
    繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。（如欲節省裁判費，亦得與被告另行協
    調解決方式；但應注意時效等規定。）
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
