【裁判字號】    92,交易,388
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０六三三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國九十一年十一月八日上午，駕駛車牌號碼ＣＬ－０
    二八五號自用小客車，沿台北市○○區○○街由西向東行駛，於同日上午八時四
    十分許，行駛至位於台北市○○區○○街三十八號前，本應注意該處有禁止左轉
    之交通標誌，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，即違反交通標
    誌貿然左轉，以致於當時在同向車道後方，騎乘車牌號碼為ＢＧＫ－七七三號重
    型機車沿台北市○○區○○街由西向東直行之甲○○，因煞車不及，而自後方追
    撞乙○○所駕駛自用小客車之車尾，導致甲○○人車倒地並因此受有顏面、雙手
    及右膝挫傷之傷害，因認乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其告訴，有卷附告訴人所提出之刑事撤回告訴狀可稽，依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  葉建廷
                                              法  官  林怡秀
                                              法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
