【裁判字號】    92,簡,3189
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一八九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  林王清香原名.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五四四五
號），本院判決如左：
    主  文
林王清香傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充被告林王清香（原名王清香，於
    民國九十二年七月二十八日更改姓名為林王清香，有臺北市信義區戶政事務所核
    准更改姓名通報單影本在卷可稽）係於檢察官偵查中坦承以衣架丟擲告訴人甲○
    ○○外，與附件聲請簡易判決處刑書所載相同，茲引用之。事證已臻明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告偶因因細故，
    不思以合法方式解決紛爭，所為犯罪之動機、犯罪之手段、告訴人受傷程度，犯
    罪所生損害、被告犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                            法  官  李 英 勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  黃 瓊 玉
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
