【裁判字號】    92,交易,396
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三三八九號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○業計程車司機，係以駕駛為業務之人，於民國九十一年一
    月六日，駕駛車牌號碼Ｈ九－二七０號營業小客車，沿台北市中正區○○○○○
    道由西向東方向行駛，於同日零時五分許，行經凱達格蘭大道與公園路交岔路口
    ，原應注意汽車行駛至交岔路口時，其行進應遵守燈光號誌，若遇紅燈號誌應禁
    止通行，不得超越停止線或進入路口，而依當時天候晴朗、路面乾燥無缺陷、視
    距良好無障礙物，並無不能遵守上揭交通規則之情事，竟無視上揭交通規則及紅
    燈號誌，貿然闖越該交岔路口欲強行通過，適有乙○○騎乘車牌號碼ＮＫＪ－二
    三七號重型機車，沿台北市○○路由北向南方向行駛至該路口，遭甲○○所駕駛
    該車撞擊，致乙○○人車倒地，並受有右肩肩峰突鎖骨脫位之傷害，因認甲○○
    涉犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人撤回其告訴，有本院九十二年七月十一日訊問筆錄附卷可參，依照上
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  葉建廷
                                                法  官  林怡秀
                                                法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
