【裁判字號】    92,訴,730
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第七三０號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  劉彥汶律師
                李永然律師
一、原告與被告超允食品有限公司間請求侵權行為損害賠償事件，曾交付部分裁判費
    ，嗣擴張訴之聲明請求被告超允食品有限公司、乙○○、甲○○等三人應連帶給
    付原告丙○○新臺幣二百萬元之精神慰撫金，並未據其繳交裁判費，茲限原告於
    收受本裁定後三日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴：此部分之
    訴訟標的金額核定為新台幣貳佰萬元，應繳裁判費銀元柒仟參佰參拾肆元，折合
    新台幣貳萬貳仟零貳元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
