【裁判字號】    92,交簡上,124
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      九十二年度交簡上字第一二四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
右列上訴人因公共危險案件，不服本院臺北簡易庭九十二年度北交簡字第四六七號，
中華民國九十二年四月七日第一審刑事簡易判決（臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲
請簡易判決處刑書案號：九十二年度偵字第二五０九號），提起上訴，本院管轄之第
二審合議庭，認為應適用通常程序審理，自為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月三十日凌晨
    二時許，在位於台北市○○路上之某麵攤內，服用約四瓶之啤酒後，已達反應較
    慢、感覺減低、影響駕駛、思考改變、個性行為改變、步態不穩、噁心嘔吐、精
    神混惑不清晰等中度酒精中毒程度，不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於飲畢後
    ，駕駛車牌號碼ＣＧ—六三九０號之自用小貨車離去，而於同日凌晨三時三十分
    許，行經台北市大直橋時，因酒後意識不清，撞及橋上中央分隔島之紐澤西護欄
    而受傷，經送醫救治並抽取血液檢測，發現其每一百毫升之血液中所含之酒精濃
    度高達二零四點三毫克（相當於呼氣酒精濃度每公升一點零二毫克）而查獲。案
    經台北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡
    易判決處刑，因認被告涉犯刑法第一百八十五條之三罪嫌。
二、經查：
(一)、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，又不受理、免訴之判決得不經言詞
    辯論之，刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。
(二)、本件被告被訴於服用酒類至不能安全駕駛汽車之程度後，仍駕駛車牌號碼ＣＧ—
    六三九０號之自用小貨車在道路上行駛，並於九十一年八月三十日凌晨三時三十
    分許，行經台北市大直橋時，終因酒精作用，以致駕駛操控力減低，撞及橋上紐
    澤西護欄而肇事之犯罪事實，業經公訴人於九十一年十一月十八日以九十一年度
    偵字第二一六一八號提起公訴，該案件並經本院臺北簡易庭於九十一年十二月二
    十三日以九十一年度北交簡字第三九七四號判決，認被告服用酒類，不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛，處罰金二萬八千元，如易服勞役以三百元折算一日，並
    於九十二年一月十三日確定，被告嗣於九十二年三月十四日入監服刑，至同年六
    月十四執行完畢，此業經本院調閱臺北地方法院檢察署九十二年度罰執字第五三
    八號執行卷宗全卷查核屬實，並有前揭公訴人九十一年度偵字第二一六一八號起
    訴書、本院臺北簡易庭九十一年度北交簡字第三九七四號判決書及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽。
(三)、右揭案件與本件公訴人起訴被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛部
    分之犯罪事實，犯罪時間、地點及犯罪構成要件均相同，堪認係實質上一罪之同
    一案件，公訴人又於九十二年二月十四日就實質上一罪之同一案件，重行起訴並
    於九十二年三月四日係屬本院，揆諸首揭說明，該部分前已經提起公訴且判決確
    定，原審不查，逕對被告論罪科刑，自有未合，應由本院予以撤銷並為免訴之諭
    知。
(四)、末按檢察官聲請簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之；又對於簡易判決之上訴，準
    用刑訴法第三編第一章及第二章之規定，管轄第二審之地方法院合議庭受理簡易
    判決上訴案件，應依通常程序審理。其認案件有刑訴法第四百五十二條之情形者
    ，應撤銷原判決，逕依通常程序為第一審判決。刑事訴訟法第四百五十二條、法
    院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行注意事項第十四條分別定有明文。本件既應對
    其諭知免訴之判決，已如前所述，原審本不得適用刑事訴訟法第七篇所定簡易程
    序對其論罪科刑，而應依刑事訴訟法第四百五十二條規定適用通常程序為審判，
    本院所為本件判決，既依據前引規定適用第一審通常程序為之第一審通常程序判
    決，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十五條之一第一項、第三
    項、第三百六十九條第一項前段、第二項、第三百六十四條、第三百零二條第一
    款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  陳博文
                                                法  官  陳婷玉
                                                法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
本判決得上訴。
                                                書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
