【裁判字號】    92,重訴,1133
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一一三三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  陽億國際貿易有限公司
    兼
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年八月二十五日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本主文及理由第三點中關於「如附表(二)所示之美金、利息及違約金。」記載
，應更正為「如附表(二)所示之外幣本金、利息及違約金。」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定
    更正；其正本與原本不符者，亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文
    。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
