【裁判字號】    92,訴,2735
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二七三五號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國九十二年九月一日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬肆仟貳佰壹拾壹元，及自民國九十年三月九
日起至清償日止，按年息百分之八點四四計算之利息，並按上開利率百分之二十付之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人鍾考明於民國八十五年三月二十五日，邀同被告甲○○為連帶保證
    人向原告借用新台幣（下同）九百萬元，訴外人鍾考明並提供其所有之不動產向
    原告設定抵押權供作擔保，約定利息按年息百分之八點四四之浮動利率計算計算
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為八十九年三月十七日。詎訴外人鍾考明自八十
    九年一月七日起即未依約付息，本件借款視為到期，所提供之不動產經本院八十
    九年度執字第二０九八四號強制執行事件，其拍賣所得為八百六十一萬，扣繳執
    行費、土地增值稅後，分配所得為八百五十萬六百一十三元，故尚欠原告本金一
    百四十九萬四千二百一十一元。又因執行處通知受償日期為九十年三月八日，被
    告丁○○○為訴外人鍾考明之繼承人及被告甲○○為連帶保證人，故被告等應連
    帶向原告給付一百四十九萬四千二百一十一元，及自九十年三月九日起至清償日
    止，按年息百分之八點四四計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本三十四件及附表一份、執行處分配表通知影本一份、台北市
    政府函影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本三十四件及附表一份、執行處分配表
    通知影本一份、台北市政府函影本一份為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論
    期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告主張之事實為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，及繼承之法律關係，請求被告連帶給付
    借款一百四十九萬四千二百一十一元，及自九十年三月九日起至清償日止，按年
    息百分之八點四四計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     八     日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     八     日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
