【裁判字號】    91,簡上,636
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度簡上字第六三六號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    丙○○○
    訴訟代理人  張文坤律師
右當事人間請求遷讓房屋等事件，上訴人對於民國九十二年本院第二審判決提起上訴
，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第三審上訴，未據繳納裁判費，經本院於九十二年八月八日裁定
    ，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年八月十八日送達，有送達證
    書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之二、四百八十一條、四百四十二條第二項、第九
    十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                    民事第二庭  法  官    朱漢寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
