【裁判字號】    92,易,1483
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四八三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０六五號
），本院本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年九月二十四日上午十時四十分許，自
    台北市○○區○○街與告訴人甲○○（另經檢察官為不起訴處分）一同搭乘計程
    車欲前往台北市八德市場，在車上因談及告訴人之妻林燕芳與告訴人發生爭吵，
    竟動手毆打告訴人，致告訴人受有鼻樑腫脹、下唇挫傷、右肩與前胸挫傷等傷害
    。因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、本件原由檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院調查後，認不宜逕以簡易判決處刑，
    依同法第四百五十二條規定，適用通常程序審理，合先敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。查本件被告乙○○被
    訴傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院調查中當庭具狀撤回告
    訴，有本院卷附九十二年九月四日之訊問筆錄及刑事撤回告訴狀可稽。揆諸首揭
    規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月        八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          審判長法  官  宋  松  璟
                                                法  官  吳  冠  霆
                                                法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年      九      月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
