【裁判字號】    92,交簡,40
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第四０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  民.
    選任辯護人  沈培錚律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五六五一號、九十
一年度偵字第一五一０號），本院訊問被告後，經被告自白犯罪，本院認宜以簡易判
決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年十二月十四日上午九時五十分許，駕駛車號七Ｃ－六五二三
    號自用小客車，沿台北市○○區○○街南往北方向行駛，至吳興街二百二十巷二
    十一號前，本應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時為日間自然光
    線、路面無障礙無缺陷、視距良好之情形，亦非不能注意，竟疏於注意適有行人
    吳鄒亦珠由東向西正欲穿越吳興街二百二十巷之車前狀況，未採取必要安全措施
    即貿然前行，致撞擊吳鄒亦珠，使吳鄒亦珠受有顱內出血之傷害。嗣吳鄒亦珠雖
    經送醫急救，仍延於同年月十六日不治死亡。
二、甲○○於肇事後、台北市政府警察局信義分局交通分隊警員廖韋華前往車禍現場
    處理時，在其上開犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，不逃避接受裁
    判而當場向警員承認其為肇事人而自首。
三、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、談話紀錄表
    、補充資料表、交通事故現場照片、自首調查表、台北醫學大學附設醫院診斷證
    明書在卷可稽；而被害人吳鄒亦珠因前開車禍死亡之事實，亦有勘驗筆錄、台灣
    台北地方法院檢察署驗斷書、相驗屍體證明書附卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第
    三項定有明文，被告本應注意前述規定，且依當時為日間自然光線、路面無障礙
    無缺陷、視距良好之情形，亦非不能注意，其竟疏未注意適有被害人由東向西正
    欲穿越吳興街二百二十巷之車前狀況，未採取必要安全措施即貿然前行，致撞擊
    被害人，其有過失甚明；且被告前開過失與被害人死亡之間，亦有相當因果關係
    ，則被告因過失致人於死之犯行，足以認定。
四、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。又被告於肇事後、台北
    市政府警察局信義分局交通分隊警員廖韋華前往車禍現場處理時，在其上開犯行
    未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，不逃避接受裁判而當場向警員承認其
    為肇事人而自首之事實，有台北市政府警察局信義分局交通分隊所出具之自首調
    查表在卷可證，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。另本件被告於訊問
    時自白犯罪，經檢察官向本院請求，且被告亦同意受有期徒刑六月、緩刑二年之
    科刑，有本院九十一年度交易字第一００號過失致死案卷所附之九十二年六月二
    十四日訊問筆錄可參；且核以前揭科刑之請求，並無刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項各款情形，則本院即依前述之請求，為本件之判決且科刑如主文所示
    ，並諭知易科罰金之折算標準。再被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，且被告已與被害人家屬達成和解之事
    實，亦有本院九十一年度交易字第一００號過失致死案卷所附之九十二年六月二
    十四日訊問筆錄可參，則本院認被告其經此教訓，自當知所警惕而無虞再犯，是
    綜核各情，認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰併依法諭知緩刑二年，用啟向上。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二百七十六條第
一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
本件得上訴。
                                        書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
