【裁判字號】    92,簡,3106
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一○六號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  賴姵如聲請人.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一三二八號），本院判決如左：
    主      文
賴姵如持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品大麻煙壹支（淨重零點陸參公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件除聲請人誤將賴姵如之姓名誤載為甲○○，應予更正，犯罪事實應補充記載
    賴姵如明知大麻屬第二級毒品，任何人不得持有之，竟仍於民國九十二年三月二
    十六日凌晨三時許，自姓名年籍不詳之成年男子處無償受讓取得第二級毒品大麻
    煙一支（淨重○點六三公克）而非法持有之，且證據應補載台北市政府警察局松
    山分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單一紙外，其餘犯罪事實及
    證據均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告賴姵如所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪
    ，矧毒品危害防制條例雖已於九十二年七月九日修正公布，惟修正後毒品危害防
    制條例第三十六條規定新法自公布後六個月施行，故本案仍適用現行舊法，於此
    一併說明。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、智識程度暨犯罪後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。扣案之第二級毒品，並依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定，宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          法  官 黃紹紘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 劉新怡
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
