【裁判字號】    91,重訴,2510
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十一年度重訴字第二五一０號
    聲  請  人  中央印製廠
    即  原  告
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  郭惠吉律師
右當事人請求遷讓房屋等事件，原告聲請退還裁判費，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨：聲請人係原告，前對甲○○等二十八人提起遷讓房屋等訴訟（九十一
    年度重訴字第二五一０號）；但聲請人於辯論終結前撤回對被告甲○○、戊○○
    、己○○○、庚○○、丁○○、辛○○、丙○○七人訴訟，為此聲請退還該部分
    所繳納裁判費二分之一─新台幣（以下同）一萬五千二百五十元。
二、按民事訴訟法第八十三條第一項規定，原告撤回其訴者，訴訟費用由原告負擔。
    其於第一審言詞辯論終結前撤回者，得於撤回後三個月內聲請退還該審級所繳裁
    判費二分之一。但是，該條所指撤回訴訟係指撤回全案而言，並未規定一部撤回
    者亦可聲請退還裁判費；原告僅撤回右述事件之一部，則其聲請退還該部分裁判
    費二分之一，於法不合，應予駁回。（註：民事訴訟法第五十二條以代表人為法
    人之負責人，不再以法定代理人稱呼。）
三、應依民事訴訟法第九十一條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀，並繳納抗告費一千元（免
附郵票）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
