【裁判字號】    92,交易,453
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四五三號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九一九
號），本院台北簡易庭受理後，認不宜逕以簡易判決處刑，移送前來，本院改依通常
程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：甲○○於民國九十一年五月八日二十一時十分許，
    騎乘車號ＥＥＭ－八九七號輕型機車，沿台北市大安區○○○路由北往南方向行
    駛，行經台北市大安區○○○路一段三百六十八號前，本應注意行近行人穿越道
    應減速慢行，行人穿越道有行人穿越時，應暫停讓行人先行通過，又行經無號誌
    之交岔路口，應減速慢行，且依當時為晴天夜間有照明，柏油路面乾燥無缺陷，
    視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，不慎擦撞行走於行人穿越道之行
    人乙○○○，乙○○○因而受有舌頭瘀傷、頸椎神經症併左手腳肌肉萎縮、腰臀
    部挫傷等傷害，因認甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，有本院台北簡易庭九十二年度北交簡字第一一二三號過失
    傷害卷所附九十二年七月八日調解程序筆錄可參，依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  葉建廷
                                              法  官  林怡秀
                                              法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
