【裁判字號】    92,附民,343
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度附民字第三四三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十二年度自字第五九一號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告之聲明及陳述如附件之附帶民事起訴狀所載。
二、被告方面：均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前三項之規定，
    刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、查原告自訴被告詐欺案件，業經本院裁定駁回在案（詳見本院九十二年度自字第
    五九一號裁定），依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                      審判長法  官  薛中興
                                            法  官  黃雅君
                                            法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服，非對刑事裁定有抗告時，不得抗告，並應於送達後五日內向本院
提出抗告狀。
                                            書記官  劉怡君
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
