【裁判字號】    92,自,617
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第六一七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年八月二十日十六時三十分許，在
    台灣台北地方法院第三法庭內，其於開庭之際，竟意圖散布於眾而當庭指摘自訴
    人甲○○暗戀其老師。因認被告乙○○上開行為涉有刑法第三百十條第一項之誹
    謗罪嫌。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、本件自訴人甲○○認被告乙○○涉有刑法第三百十條第一項之誹謗罪嫌，無非係
    以：被告乙○○於本院九十二年八月二十日調查中當庭陳稱自訴人甲○○暗戀其
    老師等語為其主要論據。
四、按刑法第三百十條誹謗罪之成立，必須意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他
    人名譽之具體事實。經查：被告乙○○於前揭時地當庭陳稱自訴人甲○○暗戀其
    老師乙節，業經自訴人甲○○於自訴狀內載明，且經本院依職權調閱本院九十二
    年度自字第五五七號卷宗查明無訛；又被告乙○○雖於前開案件陳述上開內容之
    言詞，然其係於法官詢問對於自訴人甲○○所申告前開案件有何答辯之際始為該
    等內容之言詞，亦有該次筆錄可資參照；而自訴人甲○○與被告乙○○二人對簿
    公堂，被告乙○○為施行其攻擊防禦方法，當庭所為防禦自己權利之辯白，應屬
    自衛、自辯及保護自身合法利益發表之言論，自無侵害他人名譽之故意，亦難認
    其有散布於眾之意圖，參諸前揭之說明，自難以誹謗罪相繩。此外，本院復查無
    其他積極證據足證被告乙○○有何其他妨害名譽犯行，其犯罪嫌疑尚屬不足，而
    有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依照首開之說明，本件自訴應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          審判長法  官  薛  中  興
                                                法  官  范  智  達
                                                法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
