【裁判字號】    92,易,1865
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八六五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０三六五號
、第一二一一八號），嗣經本院受理後（九十二年度簡字第二六七０號），認為不得
以簡易判決處刑，而改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係位於台北市○○○路五五六號六樓之一之非常菁英
    股份有限公司、台灣智財科技股份有限公司（以下稱非常菁英公司、台灣智財公
    司）之實際負責人，告訴人乙○○原係該公司員工，被告甲○○於民國九十二年
    三月二十四日十七時五十分許，在上址因工作問題，欲強行取走告訴人乙○○所
    有之筆記型電腦時，竟基於普通傷害之犯意，與告訴人乙○○發生拉扯，致告訴
    人乙○○受有左姆指撕裂傷、左手腕挫傷合併瘀青、下巴及胸部疼痛等傷害。因
    認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告甲○
    ○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於九十二年八月二十八日具狀撤回其告訴，此
    有撤回告訴狀一份附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      八      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                      審判長法  官  薛  中  興
                                            法  官  范  智  達
                                            法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國      九十二    年      九    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
