【裁判字號】    92,交易,356
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三五六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二八二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國九十一年十月十五日十時十分許，騎乘車牌號碼Ｃ
    ＢＡ－一九九號機車，沿台北市中山區○○○路○段七十五巷由東向西行駛，本
    應注意遵循交通號誌行駛，且當時亦無不能注意之情事，詎其於行經建國北路口
    時，竟因見建國北路南北向之交通號誌已轉為紅燈，即率爾起步前行，適有乙○
    ○騎乘車牌號碼ＦＥＭ－二０六號機車，沿建國北路三段由南往北行經該處時，
    亦疏未注意前開規定，在其行向之號誌已由綠燈轉為紅燈之際，猶繼續向前行駛
    ，致二車互相撞擊，人車倒地，甲○○因而受有左鎖骨骨折、左坐骨骨折、左側
    第一蹠骨骨折之傷害，乙○○則受有右肩、右膝、右腕挫傷等傷害，因認甲○○
    、乙○○均涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害、告訴人甲○○告訴被告乙○○過
    失傷害之案件，起訴書認係均犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第
    二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○均撤回其告
    訴，有本院九十二年八月六日訊問筆錄附卷可參，依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  葉建廷
                                              法  官  林怡秀
                                              法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
