【裁判字號】    92,重訴,1526
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一五二六號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  鄭國智
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
一、右當事人因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖佰萬元，應繳裁判費銀元萬仟元，
          折合新台幣玖萬玖仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣玖萬捌仟玖佰伍拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                                        書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
