【裁判字號】    92,重訴,1239
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一二三九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參仟伍佰萬元，及自民國八十七年十月二十一日起至清償日止
，按年息百分之十點二五計算之利息及自民國八十七年十月二十一日起至清償日止，
按年息百分之二點０五計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告於民國（下同）八十四年七月十八日邀訴外人柯武松為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）三千萬，約定借款期間自八十四年七月十八日起至八十七年
    七月十八日止，又於八十四年十二月九日邀同訴外人柯武松向原告借款五百萬元
    整，約定借款期間自八十四年十二月九日至起八十七年十二月九日止，利息按年
    息百分之十點五計算，按月給付，逾期付息或到期未履行債務時，除按放款利率
    付息外，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超
    過六個月部份加放款利率百分之二十計付違約金，如未按期付息時，即喪失前開
    借款之償還期限利益。詎被告自八十六年六月十八日起即未繳付利息，屢向被告
    催討，亦未置理，經原告向士林地方法院聲請拍賣抵押物後，於九十一年五月二
    十八日受償八百八十二萬九千三百五十八元，尚有分配不足額五千零三萬四千七
    百二十元，經原告將受償金額沖帳後，被告尚積欠三千五百萬元及自八十七年十
    月二十一日起至清償日止之應計利息、違約金，為此提起本件訴訟，請求被告清
    償如前開借款及其利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書各二份、臺灣士林地方法院民事執行處通知書乙份（均
    影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、兩造業於約定書第十二條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有管轄
    權，合先陳明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十四年七月十八日邀訴外人柯武松為連帶保證人，向原告
    借款三千萬，約定借款期間自八十四年七月十八日起至八十七年七月十八日止，
    又於八十四年十二月九日邀同訴外人柯武松向原告借款五百萬元，約定借款期間
    自八十四年十二月九日至起八十七年十二月九日止，利息按年息百分之十點五計
    算，按月給付，逾期付息或到期未履行債務時，除按放款利率付息外，自逾期之
    日起六個月以內加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部份加放
    款利率百分之二十計付違約金，如未按期付息時，即喪失前開借款之償還期限利
    益。詎被告自八十六年六月十八日起即未繳付利息，屢向被告催討，亦未置理，
    經原告向士林地方法院聲請拍賣抵押物後，於九十一年五月二十八日受償八百八
    十二萬九千三百五十八元，尚有分配不足額五千零三萬四千七百二十元，經原告
    將受償金額沖帳後，被告尚積欠三千五百萬元及自八十七年十月二十一日起至清
    償日止之應計利息、違約金未為清償之事實，已據其提出與相符之借據、約定書
    各二份、臺灣士林地方法院民事執行處通知書乙份為證，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付原告借款三千五百萬元及自八十七年十
    月二十一日起至清償日止之應計利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                          書記官    葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
