【裁判字號】    92,易,1875
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八七五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三八
六一號），本院認為不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻，為家庭暴力防治法第三條第
    一款之家庭成員關係，被告於民國九十二年三月二十四日上午六時許，在臺北市
    ○○○路三段二一二巷四五號住處內，因細故與告訴人發生爭執，竟基於傷害犯
    意，徒手毆打告訴人，致告訴人受有左胸部挫傷、左手臂挫傷瘀傷等傷害，因認
    被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○家暴傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    於九十二年八月二十八日具狀撤回告訴，依首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  黃程暉
                                              法  官  楊晉佳
                                              法  官  高偉文
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
