【裁判字號】    92,簡,3156
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一五六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六０五０號），本院訊
問被告後，認宜改以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
丙○○竊盜未遂，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十年十一月十六日下午四時十分許，行經臺北市○○○路○段二
    四五號前時，因見甲○○駕駛之車號七Ａ─四三０九號箱型車車窗未關閉而停放
    路旁，乃認有機可趁，即臨時起意而意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，
    徒手伸入車內竊取甲○○置於車內充電之ＭＯＴＯＲＯＬＡ廠牌行動電話一具，
    丙○○方觸及該行動電話時，適為在車內之乘客乙○○發現並出聲喝斥，丙○○
    乃不及取去該行動電話而未得手，旋經乙○○告知警員而在臺北市○○○路○段
    二六九巷三號前逮捕丙○○。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    本院訊問後，被告自白犯罪，改依簡易程序處刑。
    理  由
一、左列證據足以證明被告前揭犯行：
（一）被告丙○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
（二）證人乙○○之證詞。
（三）證人甲○○之證詞。
（四）贓物認領保管單。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告雖已著手
    於竊盜行為之實施，惟尚未將欲竊取之財物置於其實力支配範圍之下，即為他人
    查覺，其犯罪尚屬未遂，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕
    其刑。爰審酌被告尚知坦認犯行而悔意甚深、犯罪動機係因一時貪念、手段、該
    行動電話之價值尚非過鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。至檢察官雖請求量處被告有期徒刑五月，然本院審酌被告
    本次竊盜犯行並未得手，且於案發後就犯案情節均翔實供述，足認量處有期徒刑
    五月尚嫌過重，另被告係因偶見甲○○所駕駛之車輛車窗未關，乃臨時起意而肇
    犯本件，且被告本件犯行與其另於九十年十二月一日及九十一年三月二十五日所
    犯竊盜案件並無連續犯關係之事實，亦有臺灣高等法院九十一年度上易字第三二
    八四號刑事判決附卷可稽，均併予敘明。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第三百二十條第三項、第
    一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
中      華      民      國    九十二      年      九     月     八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  蔡世祺
                                                法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  林妙穗
中      華      民      國    九十二      年      九     月     八      日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
