【裁判字號】    92,易,1838
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
                乙○○
                戊○○  男  四.
                丁○○  男  四.
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一二號）
，本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○、戊○○、丁○○四人分為束春禎（已經檢
    察官另為不起訴處分）之弟及朋友，彼等因束春禎關於迪斯耐卡拉ＯＫ店（址設
    台北市○○○路一三○號二樓）之合夥事宜，與告訴人丙○○互起爭執，遂於民
    國九十一年八月二十五日凌晨一時許，至該卡拉ＯＫ店內與告訴人進行談判，詎
    被告戊○○、丁○○、甲○○、乙○○竟共同基於普通傷害之犯意聯絡，徒手或
    分持酒瓶、酒杯等物毆擊告訴人，致使其受有頭皮撕裂傷、四肢及左前額多處擦
    傷等傷害。因認被告四人均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、本件原由檢察官聲請簡易判決處刑，茲因告訴人具狀撤回告訴，依法應為不受理
    判決之諭知（詳見後敘），合於刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款之
    規定，依同法第四百五十二條規定，本院應依職權改依通常程序審理，合先敘明
    。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。查本件告訴人丙○○
    告訴被告甲○○、乙○○、戊○○、丁○○四人傷害案件，公訴人認均均係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人對於被告四人具狀撤回告訴，有卷附刑事撤回告訴狀在卷可
    稽，參諸首開規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          審判長法  官  宋  松  璟
                                                法  官  吳  冠  霆
                                                法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  林  碧  華
中     華       民     國      九十二      年      九      月     八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
