【裁判字號】    92,自,440
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四四０號
    自  訴  人  甲○○  男  民.
    被      告  乙○○  男  民.
    指定辯護人  本院公設辯護人  沈芳萍
右列被告因偽造有價證券等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如附件之自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段定有明文，又不得提起自訴而提起者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦定有明文，經查：
    本件自訴人前於民國九十一年十一月十三日以本件同一被告之同一犯罪事實向台
    灣彰化地方法院檢察署（以下稱彰化地檢署）提出告訴，而由該署檢察官開始偵
    查，嗣由彰化地檢署檢察官於九十二年三月二十四日以該署九十二年度調偵字第
    六一號不起訴處分書對被告為不起訴之處分，嗣並經確定，此不僅有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表、彰化地檢署前述案號之不起訴處分書附本院卷可稽，並
    經本院向彰化地檢署函調上開案卷核閱無誤，亦為自訴人於本院九十二年七月三
    日調查時所自承（當日訊問筆錄參照），則自訴人於九十二年六月十一日再以同
    一被告之同一非屬告訴乃論之犯罪事實向本院提起自訴，核諸前揭說明，自訴人
    對於檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定已開始偵查之同一案件，再行自訴
    ，爰不經言詞辯論，逕為自訴不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  葉建廷
                                                法  官  林怡秀
                                                法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
