【裁判字號】    92,自,591
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第五九一號
      自  訴  人  乙○○
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問自訴人、被告及蒐集或調查
    證據結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者
    ，得以裁定駁回其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十二年四月四日向自訴人借貸新臺幣（
    下同）三十四萬元，雙方約定自九十二年五月四日起至九十三年五月四日止歸還
    所借款項，孰料被告竟避不見面，並潛赴大陸，顯然被告對自訴人有詐欺及背信
    行為，爰依法提起自訴。
三、經查，經本院於第一次審判期日前訊問自訴人，自訴人指稱被告向其借款，原先
    言明被告願自同年五月四日起至九十三年五月四日止分期給付款項，但後來均未
    還錢等語，並提出被告開立之本票為證，顯然被告於借款時僅係單純向自訴人借
    款，並未施用任何詐術之行為，被告亦非為自訴人處理事務而取得三十四萬元款
    項，即尚難稱被告以借錢為理由向自訴人領得款項即係施用詐術及為自訴人處理
    事務。再者，依被告所提出之證據即被告所開具之本票影本，亦僅能證明被告向
    自訴人借款之事實，不能證明被告施用詐術使自訴人陷於錯誤交付款項之情節。
    是本件顯然並無積極證據可資證明被告「施用詐術，使自訴人陷於錯誤」、及「
    為自訴人處理事務」之可言，自訴人也沒有其他證據可以證明被告有詐騙的不法
    行為。是以自訴人與被告間之消費借貸關係，純屬民事糾葛，尚難以刑法之詐欺
    取財及背信罪相繩。依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  薛中興
                                      法  官  黃雅君
                                      法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  劉怡君
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
