【裁判字號】    92,交易,263
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九七六六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國九十年十一月二十二日上午八時十分許，駕駛車號
    ＤＮＰ－八０一號機車，沿台北市○○區○○街由西往東方向行駛，行經內江街
    、康定路口時，因發現燈號變成黃燈，而加速欲超越同向行駛於右前方由周家訓
    所騎乘並附載甲○○○之車號ＯＹＦ－六七三號機車時，原應注意兩車併行之間
    隔並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注
    意，未保持兩車併行之安全間隔，致所騎乘之輕機車右前車身撞及周家訓機車之
    左後車身，使周家訓受有胸壁挫傷、甲○○○受有左側手臂及肘關節挫傷併上肢
    血腫、右髖及左肩挫傷等傷害，因認乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人周家訓、甲○○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有告訴人等所提出之刑事撤回告訴狀附卷可參，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  葉建廷
                                              法  官  林怡秀
                                              法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
