【裁判字號】    92,重訴,1308
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一三０八號
    原      告  世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    訴訟代理人  吳美玲
原告與被告間乙○、甲○○、丙○○○請求清償借款等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告丙○○○之國外送達地址，逾期即
駁回被告丙○○○部分之訴。
    理  由
一按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
  人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一
  項定有明文。
二本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告丙○○○之住所為台北市大安區○○○路○
  段二八三號十一樓之二，並提出
  由退回，而
  月廿四日遷出登記」，另經查被告丙○○○自八十九年十二月廿六日出境後未再入
  境，有內政部警政署入出境管理局九十二年九月一日境信昌字第０九二０一０四四
  七一號函在卷可稽，被告丙○○○既已出境，應定期間命原告補正其國外送達地址
  ，或具狀聲請公示送達。
三依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
