【裁判字號】    92,簡,3041
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三○四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一五五八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
含有第二級毒品ＭＤＭＡ及ＭＤＡ成分之橘色藥錠伍拾顆（總毛重拾壹點壹公克
，酌取適量化驗用罄）、內含第三級毒品愷他命成分之白色粉末壹瓶（總毛重貳拾伍
點貳柒公克，總淨重玖點壹捌克，取樣用罄零點零壹公克，驗餘淨重玖點壹柒公克）
均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○明知ＭＤＭＡ及ＭＤＡ均屬毒品危害防制條例規定之第二級毒品，依法不
    得持有，竟仍於民國（下同）九十二年四月八日十七時在臺北縣永和市中正橋下
    ，分別以新台幣六千五百元及六千元代價，向案外人綽號「ㄚ遙」之不詳姓名男
    子購得持有內含第二級毒品ＭＤＭＡ及ＭＤＡ成分之橘色藥錠共五十三顆而非法
    持有之。嗣於同年月十日十時三十分許，在臺北市○○區○○路六十巷口，為警
    實施盤檢時查獲持有內含第二級毒品ＭＤＭＡ及ＭＤＡ成分之橘色藥錠一包（內
    含五十顆，查獲時毛重十點八公克、淨重十點三公克），經其同意至位於臺北市
    中山區○○○路四七二號四樓之二之居所搜索，而於同日十一時二十分許在上址
    查獲內含第二級毒品ＭＤＭＡ及ＭＤＡ成分之橘色藥錠一瓶（內含三顆，查獲時
    毛重一點七公克、淨重○點六公克）、內含第三級毒品愷他命成分之白色粉末一
    瓶（總毛重二十五點二七公克，總淨重九點一八克，取樣用罄零點零一公克，驗
    餘淨重九點一七公克）。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭被告甲○○因持有疑似含第二級毒品ＭＤＭＡ、ＭＤＡ成分之橘色藥錠共五
    十三顆（總毛重十一點一三公克，為警查獲之事實，業經其迭於警、偵訊中自白
    不諱。又為警查扣之橘色藥錠五十三顆，經送請臺北市政府警察局刑事鑑識中心
    以氣相層析／質譜分析法鑑驗結果，自五十三顆中隨機選取藥錠七顆則均檢出第
    二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成分，有卷附臺北市政府警察局九十二年六月五日北
    市鑑毒字第二九四號鑑驗通知書一紙在卷可稽，足認被告所持之上開藥錠，確均
    屬依法不得持有之第二級毒品。被告持有之初，雖僅知該等藥錠係搖頭丸（即Ｍ
    ＤＭＡ），尚未認識其中之橘色藥錠同時含有ＭＤＡ成分，然按ＭＤＭＡ（第八
    三項）與ＭＤＡ（第一○七項）係同屬毒品危害防制條例第二條第二項所列之第
    二級毒品，被告對於毒品成分之認識固有錯誤（具體事實之客體錯誤），惟其主
    觀上就持有毒品之認識與犯意則屬相同（違法性認識並無錯誤），所犯罪名及法
    定刑又無二致（所犯與所知相等），自無適用阻卻違法、阻卻責任之餘地，其持
    有第二級毒品ＭＤＭＡ及ＭＤＡ之犯行，仍屬成立。本件事證明確，依被告於偵
    查中之自白及上開臺北市政府警察局刑事鑑識中心鑑驗通知書，已足認定其犯罪
    ，本院自得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
二、核被告上開所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。
    被告以一購入之行為，同時持有內含ＭＤＭＡ、ＭＤＡ成分之橘色藥錠五十三顆
    ，直至為警查獲為止，所犯罪名同一，持有行為又難強行割裂，應評價為繼續犯
    之單純一罪，亦不因其同時持有ＭＤＭＡ、ＭＤＡ二種不同種類之第二級毒品，
    而成立數罪。爰審酌被告於偵查中坦承犯行不諱，犯後態度良好，所持毒品數量
    及其素行、犯罪手段、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。扣案被告所持內含ＭＤＭＡ、ＭＤＡ成分之橘色藥
    錠五十三顆，均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
三、另按刑法第三十八條規定之沒收，為從刑之一種，具有刑罰及保安處分之性質，
    且與主刑有從屬關係，依主從不可分原則，應於裁判時附隨於主刑而宣告，故該
    條第一項第一款至第三款規定之沒收物，須與犯罪有直接關係，並於犯罪事實中
    有具體之記載，始能於判決主文宣示沒收，然該條第二項規定同條第一項第一款
    之違禁物，不問屬於犯人與否沒收之，第四十條但書復規定違禁物得單獨宣告沒
    收，則與該犯罪無直接關係之違禁物，檢察官於起訴書（或聲請簡易判決處刑書
    ）內已敘明應依法沒收者，應認檢察官已聲請沒收，為避免司法資源之浪費，仍
    得於判決時併宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段規刑法第三十八
    條規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否沒收銷
    燬之」，此項規定為刑法第三十八條之特別規定，仍有上開原則之適用（最高法
    院九十一年度台非字第六七號裁判參照）。查本件被告於右揭時、地，為警同時
    查獲之白色粉末一瓶，內含第三級毒品愷他命成分（總毛重二十五點二七公克，
    總淨重九點一八公克，取樣用罄零點零一公克，驗餘淨重九點一七公克），有上
    開臺北市政府警察局鑑驗通知書可稽，足認係毒品危害防制條例第二條第二項第
    三款規定之第三級毒品。又毒品危害防制條例縱無處罰單純持有第三級毒品之規
    定，但凡製造、運輸、販賣、轉讓或意圖販賣而持有者，均有處罰之明文，堪認
    第三級毒品愷他命，屬於違禁物甚明，尚不因單純持有不構成犯罪，而異其評價
    。揆此，扣案內含愷他命成分之白色粉末一瓶，與本件被告持有第二級毒品之犯
    行雖屬無涉，然既經檢察官於聲請簡易判決處刑書同時聲請沒收，為避免司法資
    源之浪費，本院自得依毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條但書之
    規定，併諭知單獨宣告沒收銷燬之。至扣案之注射針筒一支，客觀上顯非屬專供
    施用毒品之器具，亦與被告本件犯行無關，不得宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十二      年      九      月    八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭  自  青
中    華    民    國      九十二      年      九      月    九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
