【裁判字號】    92,毒抗,433
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第四三三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度毒聲字第一四
六九號，民國九十二年八月十一日裁定（聲請案號：九十二年度毒戒字第三三二號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。
二、本件抗告人因施用第一級及第二級毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，經臺
    灣台北看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所九十二年六月
    二十日「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份在卷可稽，足見抗告人確有繼續施
    用毒品之傾向，原審裁定抗告人令入戒治處所，施以強制戒治一年，核無不合。
三、抗告意旨略以：其並無施用第一級毒品云云。然查，因被告有施用第二級毒品之
    情事，此有驗尿報告足憑，即此，縱被告並無施用第一級毒品，然既因其確實有
    施用第二級毒品，且有繼續施用傾向，依法應送強制戒治，遑論被告有施用第二
    級毒品之犯行，業經本院九十一年毒抗字第四九五號裁定確定在案。另經查：(一)
    有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為準，勒
    戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定，係以
    人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：(一)、分數一百分至七十一分
    ，判定為有繼續施用毒品傾向。(二)、五十分至零分判定為無繼續施用毒品傾向。
    (三)、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有下列各項之一者：
    1.缺乏病識感或戒治動機者。2.第一級毒品使用者。3.有煙毒前科者。4.有礙家
    庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定者認為個案「有繼續施用毒
    品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄內載明，並於綜
    合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。(四)、分數為五十分以下，原本應列為
    「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根據臨床實務，有具體事證，認為個案
    「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準，惟須在「有無繼續施用
    毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。而其中之人格特質係依：(1)有無毒
    品犯罪前科、(2)其他犯罪紀錄（竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例、賭博、妨害
    自由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險、搶奪、強盜、海盜、盜匪罪）
    ；臨床徵候係依尿液檢驗戒斷症狀有無多種藥物使用、有無注射使用、使用期間
    ；行為表現係依有無情緒低落、喧嘩等、社會功能是否良好、支持系統等；作為
    判斷分數之依據。判定者判定人格特質、臨床徵候及行為表現合計三項分數，固
    係供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾向」之審酌標準，但非唯一標準。綜合
    評分者，應根據臨床實務，有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，
    以綜合評分者所評估為準。有「有無繼續施用毒品傾向」評估標準、評分說明手
    冊可稽。(二)本件抗告人即被告經臺灣台北看守所附設之勒戒處所評分結果，人格
    特質得六十八分、臨床徵候得三十分、環境相關因素得十分，合計一百零八分，
    綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有台灣台北看守所九十二年六月二十日「
    有無繼續施用毒品傾向證明書」在卷可稽。則該勒戒處所綜合評分者依個案之臨
    床實務及具體事證，判定抗告人為「有繼續施用毒品傾向」，依上開說明，尚無
    不合。
四、抗告人即被告猶執陳詞提起抗告，指摘原裁定不當自屬無據。從而原審裁定抗告
    人令入戒治處所施以強制戒治一年，並無不當，抗告為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
