【裁判字號】    92,抗,3120
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三一二０號
    抗  告  人  丙○○
                甲○○
右列抗告人因與相對人乙○○間票款執行事件，對於中華民國九十二年五月十九日臺
灣臺北地方法院九十二年度票字第一二九二○號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人連帶負擔。
    理      由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第四百八十七
    條前段定有明文。
二、經查本件裁定正本係於民國（下同）九十二年六月二日送達於抗告人，有送達證
    書可稽（見原法院卷第三二、三三頁）。抗告期間自裁定送達之翌（三）日起算
    ，並扣除在途期間二日，至九十二年六月十六日即已屆滿（十四日為星期六、十
    五日為星期日），乃抗告人遲至九十二年六月十九日始行提起抗告，已逾抗告期
    間，依前開規定，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為不合法，依非訟事件法第八條第二項、第十條、第二十八
    條、民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四十四條第一項前段、第八
    十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                              民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  王  聖  惠
                                        法  官  鄭  威  莉
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                        書記官  吳  瑞  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
