【裁判字號】    92,抗,3162
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三一六二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人國寶人壽保險股份有限公司間拍賣抵押物事件，對於中華民國九
十二年七月十八日臺灣士林地方法院九十二年度拍字第一０五三號所為裁定，提起抗
告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按民法第八百七十三條第一項規定，抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，
    得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，是抵押權人依此規定聲請拍賣
    抵押物，係屬非訟事件，法院所為准駁之裁定，無確定實體法上法律關係存否之
    性質，於債權及抵押權之存否，亦無既判力。故祗須其抵押權已經依法登記，且
    抵押債權已屆清償期而未受清償，法院即應為准許拍賣抵押物之裁定。至於實體
    上法律關係有爭執之人，為求保護其權利，應另提起訴訟，以求解決。本件相對
    人主張對於抗告人有原裁定所載之債權，並以原裁定主文所示之不動產設定抵押
    權，且經依法登記，該債權又已屆清償期而未受清償，有相對人提出之抵押權設
    定契約書、他項權利證明書、土地及建物登記簿謄本、借據暨約定書影本等可證
    ，原法院據以准許相對人拍賣抵押物之聲請，即無不當，抗告人雖有其為相對人
    之員工，相對人同意抗告人每月之貸款本息，自抗告人薪津帳戶中扣繳，惟九十
    年十月間兩造發生勞務糾紛，相對人片面終止抗告人主管津貼，故自九十一年七
    月間起，已無法扣抵每月貸款本息，相對人九十二年一月起更進一步片面保留抗
    告人業務服務佣酬，故造成抗告人未履行契約義務，惟相對人要抗告人提出解決
    方案，抗告人亦於九十二年七月三日提出方案，詎相對人竟向法院聲請拍賣抵押
    物等語之爭執，然依首開說明，應就爭執事項，另行起訴，以求解決，茲乃提起
    抗告，請求廢棄原裁定，不能謂有理由。
二、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  吳  光  釗
                                          法  官  李  錦  美
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                          書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
