【裁判字號】    92,抗,2988
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二九八八號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與萬泰商業銀行股份有限公司、甲○○等間聲明異議事件，對於中華民國
九十二年七月十五日臺灣板橋地方法院九十一年度執字第二六四六０號裁定提起抗告
，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、聲明及抗告意旨略以：債務人陳忠鑫對第三人台北縣政府警察局中和分局（以下
    簡稱中和分局）之薪資債權既經原法院於民國（下同）九十二年一月二十八日核
    發九十一年度民執天字第二六四六０號移轉命令與債權人即抗告人乙○○，該移
    轉命令並於同年二月送達第三人中和分局，移轉命令內容為自九十一年十二月起
    至債務清償日止，將債務人陳忠鑫對中和分局之薪資債權移轉與債權人即抗告人
    乙○○。惟抗告人於九十二年六月二十日頃獲臺灣板橋地方法院民事執行處九十
    一年度執字第二六四六０號執行命令，將業經移轉與抗告人確定之債權重新分配
    與相對人萬泰商業銀行股份有限公司及甲○○，使抗告人依法所受讓之債權橫遭
    侵奪，有礙抗告人基於該薪資債權權利人之權利行使，為此，求予廢棄原裁定云
    云。
二、按八十九年二月二日新修正之強制執行法所增訂之第一百一十五條之一第二項固
    規定「前項債務人於扣押後應受及增加之給付，執行法院得以命令移轉於債權人
    」，惟執行法院所發之移轉命令，仍須待將來薪資債權發生時，始生債權移轉之
    效力。次按將來之薪金請求權，可能因債務人之離職，或職務變動，或調整薪津
    ，而影響其存在或範圍，凡此種非確定之債權，均不適於發移轉命令，如執行法
    院已就此種債權發移轉命令，在該債權未確定受清償前，執行程序尚不能謂已終
    結（最高法院六十三年度第三次民庭庭推總會決議（六）參照）。故執行法院縱
    可依新修正之強制執行法第一百一十五條之一第二項規定核發移轉命令，但就未
    到期薪資債權部分之執行程序則尚未終結，他債權人仍得為強制執行之聲請或參
    與分配。否則將導致先聲請強制執行之債權人全部受償之不公平現象，亦誘發債
    務人串通假債權人搶先聲請執行之機會。又就尚未發生之薪資債權部分，執行債
    權人並未受償，強制執行程序尚未終結，若有他債權人聲明參與分配，法院可撤
    銷此部分之移轉命令，改發支付轉給命令，或改按債權比例收取，始符公平。
三、經查債務人陳忠鑫對於第三人中和分局之薪資雖經原法院執行處以九十一年十一
    月二十五日板院通民執天字第二六四六０號執行命令扣押，並於九十二年一月二
    十八日將債權移轉於抗告人，惟依上開說明，原法院執行處所發之移轉命令，仍
    須待將來薪資債權發生時，始生債權移轉之效力，就債務人尚未到期發生之薪資
    債權，依前揭說明，抗告人強制執行之程序即不能認為已終結，他債權人仍得為
    強制執行之聲請或參與分配，是原法院執行處於九十二年六月二十日以九十一年
    度民執天字第二六四六０號命令准併案債權人柯俊煌、萬泰商業銀行股份有限公
    司聲請執行，改由全部債權人依債權比例受償，已兼顧所有債權人及債務人之利
    益，經核並無不合。抗告意旨遽謂移轉命令經送達第三人而發生債權移轉之效力
    ，薪資報酬給付之對象為抗告人，執行程序業已終結不能再度復活，原裁定改將
    該部分薪資債權移轉於抗告人、萬泰商業銀行股份有限公司與甲○○，並按各債
    權人債權比例逕向第三人收取，即有錯誤，據以指摘原裁定不當，求予廢棄，為
    無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  蘇  瑞  華
                                            法  官  魏  大  喨
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                            書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
