【裁判字號】    92,重上,195
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度重上字第一九五號
    上  訴  人  坡心商業股份有限公司
    法定代理人  徐迺煥
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間所有權移轉登記事件，上訴人坡心商業股份有限公司對於中華民國九十二
年三月二十日臺灣臺北地方法院九十年度重訴字第二八六０號所為第一審判決提起上
訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依法繳納裁判費用，此為必須具備之程式，如未繳納
    裁判費，經審判長定期命其補正而不補正者，即屬上訴不合法，第二審法院應以
    裁定駁回之，修正後民事訴訟法第四百四十四條第一項定有明文。又按「抗告人
    雖曾減縮上訴聲明，但原法院命其補繳裁判費之裁定，並不因此失其效力。抗告
    人既未於期限內補繳按減縮後之訴訟標的金額計算所應補繳之裁判費，原法院認
    其上訴為不合法予以駁回，要無不合」，亦有最高法院七五年度台抗字第一一五
    號判例要旨可資參照。
二、查被上訴人對於上訴人提起本件所有權移轉登記之訴，原法院為上訴人敗訴之判
    決，上訴人不服，提起上訴，並聲請訴訟救助，經本院駁回上訴人訴訟救助之聲
    請，於民國九十二年五月三十日裁定限上訴人於收受送達後七日內補繳第二審裁
    判費，該裁定已於九十二年六月十一日送達上訴人，有各該裁定、送達證書附卷
    可稽。上訴人雖就本院駁回其訴訟救助之裁定提起抗告，惟經最高法院於九十二
    年八月十四日裁定駁回確定在案，亦有該裁定書附卷可佐。嗣上訴人固曾於九十
    二年七月二日具狀減縮上訴聲明，惟其於駁回訴訟救助確定後，迄未補繳按其減
    縮上訴聲明後之訴訟標的金額計算所應補繳之裁判費，其上訴自非合法，應予駁
    回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依修正後民事訴訟法第四百四十四條第一項、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮富枝
                                        法  官  林麗玲
                                        法  官  吳麗惠
正本係照原本作成。
上訴人如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣
壹仟元。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定
所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                        書記官  陶美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
