【裁判字號】    92,聲再,188
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一八八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因擄人勒贖案件，對於本院九十年度上重更(一)字第五五號，中華民國九十一
年八月三十日確定判決（臺灣臺北地方法院八十八年度重訴字第一九號、臺灣臺北地
方法院檢察署八十八年偵字第八二七三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人甲○○前係因業務侵占罪，於民國（下同）八十八年三月
    七日遭法院通緝在案。同年四月四日凌晨一時，為警方至家中逮捕，且警方係依
    通緝犯無須搜索票為由，在聲請人家中進行第一次搜索，經查無異狀及可疑之人
    或物後，將聲請人帶回松山分局歸案。然聲請人至警局時，因對昨日之異常犯案
    行為，深感內疚及悔悟，即將自己殺害鄭家鴻乙事和盤供出。當時承辦之松山分
    局局長林德華、刑事組長林福來及連小隊長僅知有犯罪事實，並不知何人犯罪，
    故當聲請人自白後，甚至懷疑聲請人所言屬實。凌晨三時，聲請人再主動提出要
    求，帶警方至家中進行第二次搜索，經聲請人在垃圾桶內主動找出欲丟棄之證物
    （即手機、皮包），並交給警方扣案為證。此時，聲請人陳述係因心理壓力及精
    神病復發、行為失控等因素而犯案，且有證物為憑，警方才相信聲請人所言屬實
    ，嗣聲請人又主動帶警方至八斗子漁港棄屍地點，協助尋獲被害人鄭家鴻之遺體
    。本案警方雖有接獲被害人家屬報案，然警方與被害人家屬均不知該犯罪行為人
    ，且聲請人在撥打勒贖電話後，亦無後續積極取贖之行為，使案情陷入膠著狀態
    。又警方雖曾懷疑最後與被害人相處之聲請人，然尚無確切之積極證據足認聲請
    人犯罪，故本案係聲請人供出犯行，接受裁判後，警方及被害人家屬始知係聲請
    人所為，已符合自首之要件，法院漏未就此審酌，爰依刑事訴訟法第四百二十條
    第一項第六款之規定聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，因發見確實之新證據，足認受有
    罪判決之人，應受輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，始得聲請
    再審。條文既曰輕於原判決所認「罪名」，自與輕於原判決所宣告之「罪刑」有
    別，所謂輕於原判決所認罪名，係指與原判決所認罪名比較其法定刑較輕之，相
    異罪名而言。至於同一罪名之有無加減刑罰之原因者，僅足影響科刑範圍而罪質
    不變，即與「罪名」無關，自不得據以再審。從而自首、未遂犯、累犯、連續犯
    等刑之加減，並不屬於刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所指罪名之範圍（
    最高法院七十年度第七次刑事庭會議決議參照）。?
三、經查：聲請人所犯擄人勒贖而故意殺人及遺棄屍體等罪行，業經原確定判決敘明
    所依憑之證據，有該判決書正本附卷可稽；而聲請意旨雖復提及其因心理壓力及
    精神病復發、行為失控等因素而犯案，然此亦據該確定判決說明聲請人行為時尚
    無精神耗弱或心神喪失之情形，是以聲請人主觀上之故意，亦甚為明確。茲聲請
    人以其自首未獲減刑之寬典而聲請再審，揆諸前開說明，仍不得據為應受輕於原
    確定判決所認罪名之裁判，即與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之再審條
    件顯不相符，應認無再審原因。聲請人執此聲請再審，核無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
