【裁判字號】    92,聲再,356
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三五六號
    聲  請  人
    即  受刑人  甲○○
右列聲請人因偽造文書等案件，對於最本院九十年度上訴字第三六五０號中華民國九
十年十二月三十一日確定判決（台灣桃園地方法院九十年度訴字第五六五號，起訴案
號：台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第一六八二八號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
再審聲請駁回。
    理  由
一、再審本係原確定判決事實認定錯誤之救濟程序，為受判決人之利益而聲請再審，
    非有刑事訴訟法第四百二十條第一項、第四百二十一條之理由不得為之。以原判
    決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽為聲請理由者，須以經判決確定或其
    刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，刑事訴訟法第四百二十條第一項
    第二款、第二項分別定有明文。同法第四百二十條第一項第六款之所謂「發現確
    實之新證據」，係指該項證據於事實審法院判決前已經存在，當時未能援用審酌
    ，至其後始行發現，且該證據之本體，足認受有罪判決之人，應受無罪、免訴、
    免刑或輕於原判決所認罪名之判決，且無須經過調查者。又，依同法第四百二十
    九條規定，聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出
    管轄法院為之。
二、聲請再審意旨略以：聲請人甲○○與洪政雄原為舊識，聲請人與洪政雄商借印章
    乙枚、國民
    洪政雄，後因甲○○因案通緝，聲請人便自行將借得之上開
    己之相片並放置家中從未使用過。聲請人於八十九年九月二十九日因案於台北監
    獄執行時，洪政雄曾於同年十月至翌年十月間多次以掛號郵寄匯票至台北監獄予
    聲請人，期間亦多次書信往來，以上顯示聲請人與洪政雄之關係，並非如判決書
    上所言，故就原確定判決關於贓物及偽造印文兩部分，依刑事訴訟法第四百二十
    條第一項第二款、第六款規定聲請再審云云。
三、經查：關於聲請人即被告甲○○利用不知情之人偽刻洪政雄印章及收受洪政雄遺
    失之之
    被害人洪政雄於警訊指述明確等節，原確定判決於理由一記載甚詳。被害人洪政
    雄既指稱其印章、
    且聲請人亦不能指出原確定判決所憑之證言已證明其為虛偽，即與刑事訴訟法第
    四百二十條第一項第二款、第二項之規定不合；縱依聲請意旨所載，於八十九年
    十月至九十年十月間，洪政雄曾多次郵寄匯票予聲請人及二人互有書信往來，僅
    能證明二人確有交往，惟並不能證明原判決所認事實錯誤，尚難執此認為有何發
    現確實之新證據。從而聲請人聲請再審核無理由，應該駁回，爰依刑事訴訟法第
    四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九        月    八    日
                              台灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  陳  榮  和
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
