【裁判字號】    92,抗,3070
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三０七０號
    抗  告  人  乙○○
    代理人      顏武男律師
右抗告人與相對人甲○○間對本票准許強制執行事件，對於中華民國九十二年七月十
七日臺灣桃園地方法院九十二年票字第三四六二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用均由抗告人負擔。
      理    由
本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定附表所示之本票一紙，並免除作
成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制執行
等情，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合，抗告論旨略以：相對人所
據以提出聲請准許強制執行之本票，業經第三人林素華曾提出相同之請求，經臺灣桃
園地方法院九十一年度票字第六三三七號裁定系爭本票准予強制執行在案，上開情事
業據抗告人提出臺灣桃園方法院九十一年度票字第六三三七號裁定在卷可稽，足見系
爭本票及利息債權業已依法取得執行名義，相對人自不得就已取得執行名義之同一張
本票票款及利息債權，再聲請取得相同之執行名義云云。但查，本票裁定非與確定判
決有同一效力，亦即本票裁定僅具確定力而無既判力，故對原確定裁定當事人之後手
並無拘束力，本票之執票人縱已取得本票裁定，當該執票人將本票轉讓與第三人時，
第三人為保障自己之債權，仍得向法院再次聲請本票裁定准許強制執行，是以同一張
本票可能會有二個以上之准許本票強制執行之裁定，然而執該裁定聲請強制執行之人
，仍必須提出本票原本證明其為現時之執票人，始可實行強制執行，因此發票人並無
一債二償或雙重給付之虞。本件相對人既提出本票原本，經原審核對後，將本票原本
發還，而留本票影本附卷 (原審卷第七頁)，則相對人於聲請本件裁定時為本票之執
票人，原審依其聲請就系爭本票裁定准許強制執行，於法並無不合，抗告人執詞主張
原裁定不當，應予廢棄，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，應依非訟事件法第八條第二項、第二十八條，民事訴
訟法第四百八十六條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                              民事第六庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  莉  雲
                                        法  官  俞  慧  君
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣肆拾伍
元。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉
及之法律見解具有原則上之重要性者為限。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日
                                        書記官  葉  國  乾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
