【裁判字號】    90,上易,3280
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上易字第三二八０號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊崇森  律師
                楊詠熙  律師
右上訴因被告違反商標法案件，不服台灣桃園地方法院八十九年度易字第三二七九號
中華民國九十年五月十五日第一審判決（起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十九
年度偵字第一三二三二號），提起上訴。茲查本件被告已對告訴人美商馬球協會財產
股份有限公司之商標專用權提起評定，現繫屬於台北高等行政法院以九十一年度訴字
第二二三二號審理中，爰依商標法第六十條，於該評定商標專用權之評決確定前，停
止本案訴訟程序之進行，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
