【裁判字號】    92,抗,3172
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三一七二號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與乙○○間清償債務事件聲請再審，對於中華民國九十一年四月二十四日
臺灣桃園地方法院九十年度壢聲再字第二號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
按當事人或代理人，因天災或其他不應歸責於己之事由，遲誤不變期間者，於其原因
消滅後十日內；如該不變期間少於十日者，於相等之日數內，得聲請回復原狀，民事
訴訟法第一百六十四條第一項定有明文。本件抗告人對原法院九十年度促字第一一七
四０號確定支付命令聲請再審，於聲請再審時即主張：伊曾對該支付命令聲明異議，
駁回該異議之裁定至民國九十年七月四日始送達於伊，伊無從知悉該支付命令早於同
年四月十三日即寄存送達，於同年五月三日確定，對該支付命令聲請再審應於九十年
六月二日前為之，此為不可歸責於伊之事由，爰依法聲請回復原狀等語，有其民事聲
請再審暨回復原狀狀在卷可稽。而原法院迄未對該回復原狀之聲請為裁判，有本院公
務電話紀錄之記載可按，其逕以抗告人逾再審之聲請期間為由，駁回其再審之聲請，
於法自有未洽。抗告意旨執此指摘原裁定駁回其再審之聲請為不當，求予廢棄，要非
無理由，爰予廢棄，發回原法院另為妥適之處理。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                              臺灣高等法院民事第五庭
                                   審判長法  官  黃  熙  嫣
                                         法  官  鄭  傑  夫
                                         法  官  陳  介  源
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                         書記官  姚  麗  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
