【裁判字號】    92,抗,541
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第五四一號
    抗  告  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
                        香港
右列抗告人因聲請再審案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十二年八月十一日裁
定（九十二年度聲再字第三一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定略以：
  (一)按聲請再審應以書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
    ，為刑事訴訟法第四百二十九條所明定。此等聲請再審之程式，乃法律上應具備
    之程式，如有欠缺，刑事訴訟法對此並無應定期間先命其補正之規定，亦非抗告
    程序中所得補正，管轄法院僅得依同法第四百三十三條規定裁定駁回，如確具有
    聲請再審之理由，祇能另行依法聲請，最高法院七十一年臺抗字第三三七號判例
    、八十一年度臺抗字第十七號、八十八年度臺抗字第四一六號裁判意旨可資參照
    。
  (二)本件聲請人具狀聲請再審，並未附具原判決之繕本，亦未具體舉出何等證據足以
    為其再審之理由，依前開說明，其聲請再審之程式顯有欠缺，其聲請，自應予駁
    回。
二、抗告意旨略謂：伊等聲請再審，固未附具原判決之繕本，但此項欠缺，並非不得
    補正，何況原法院只要向刑事紀錄科調卷即可取得原判決繕本，豈料原法院既未
    調取該判決，亦未命抗告人補正，逕行駁回抗告人之再審聲請，顯有速斷云云。
三、經查：提起再審，應附具原判決之繕本，係法律規定應具備之程式，此因這類案
    件採書面審查為原則，故法院不必先命補正或自行調取原判決，抗告人縱欲補正
    其欠缺，亦應於法院裁定之前自行補正。茲竟未補正，原審裁定予以駁回，經核
    於法並無不合。抗告人提起本件抗告，自無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
