【裁判字號】    92,上重訴,40
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度上重訴字第四０號
    上  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  翁顯杰律師
右列上訴人因被告殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年九月二十七日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○等前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款及第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二
    年六月二十七日執行羈押，至民國九十二年九月二十六日，三個月羈押期間即將
    屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，著於訊問後，自民國九十二
    年九月二十七日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
