【裁判字號】    92,抗,2910
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二九一○號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與財資企業股份有限公司間票款執行事件，對於中華民國九十二年五月十
九日臺灣臺北地方法院九十二年票字第二二四五二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
本件相對人主張：伊執有抗告人與曾日郎共同簽發，如原裁定主文所示之本票一紙，
並免除作成拒絕證書。詎提示尚餘本金新台幣二萬四千六百六十元及自民國九十二年
三月三十一日起至清償日止按年利率百分之六計算之利息未獲付款，依票據法第一百
二十三條聲請裁定許可強制執行等情，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無
不合，抗告論旨略以：本票未載到期日者，依票據法第一二四條、第六十六條第二項
準用第四十五條之規定除有以特約縮短或延長外，提示期間為發票日起六個月，故相
對人至遲應於八十八年十月二十四日為付款之提示，如若不然則本票權利即告消滅，
況自本票簽發之日起算業已逾三年，系爭本票之請求權不存在，況抗告之簽名本屬偽
造，系爭本票對抗告人更不生效力等語，所稱即使屬實，亦係實體法上之爭執，應由
抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行
之裁定。
據上論結，本件抗告為無理由，應依非訟事件法第八條第二項、第二十八條，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                               民事第六庭
                                    審判長法官  蔡    燉
                                          法官  黃  莉  雲
                                          法官  俞  慧  君
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                    法院書記官  葉  國  乾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
