【裁判字號】    92,抗,3149
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三一四九號
    抗  告  人    楓竹有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    抗  告  人    乙○○
右列抗告人因與相對人上海商業儲蓄銀行股份有限公司間票款執行事件，對於中華民
國九十二年七月四日臺灣臺北地方法院九十二年度票字第二九０四０號裁定提起抗告
，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人連帶負擔。
    理      由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人共同簽發如原裁定所示之本票一紙，免除作成拒
    絕證書，未載到期日，詎於九十一年十月二十一日經提示未獲付款，爰依票據法
    第一百二十三條聲請裁定許可強制執行等情，已據其提出該本票為證，原裁定予
    以准許，即無不合。
二、抗告意旨略以：彼等並未取得與票面金額相當之對價，相對人係惡意取得系爭本
    票云云，經核係屬實體上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，殊非本
    件非訟程序所得審究，仍應為許可強制執行之裁定。
三、據上論結，本件抗告為無理由。依非訟事件法第八條第二項、第十條、第二十八
    條，民事訴訟法第四百九十五之一條第一項、第四百四十九條第一項、第八十五
    條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                              民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  王  聖  惠
                                        法  官  鄭  威  莉
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納再抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                        書記官  吳  瑞  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
