【裁判字號】    92,訴,177
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    償還犯罪被害補償金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院書狀先行程序通知
受通知者：原      告  臺灣臺東地方法院檢察署
          法定代理人  郭文東
          代  理  人  謝清泉
一、原告應於收受本通知後七日內，提出被告甲○○最新之戶籍謄本，以及陳明是否
    有其他證據聲請調查。
二、本件原告於起訴中，並未具體敘明請求權基礎，亦即請求被告給付之法律上依據
    ，原告應於七日內，以準備書狀補正，並將繕本直接寄送被告。
三、若被告於收受起訴狀繕本後，寄送答辯狀繕本予原告，原告應於收受被告之答辯
    狀後五日內，提出準備書狀於本院，具體載明是承認被告抗辯之事實及提出之證
    據；如不承認，應具體記載其理由，如有應證之事實，應記載全部之證據，並將
    影本以郵寄方式直接送達於被告。
四、原告若委任訴訟代理人，亦應告知訴訟代理人本通知書內應為之訴訟行為，並先
    行提出委任狀。
六、言詞辯論期日，原則上以原告提出之起訴狀，準備書狀，以及被告提出之答辯狀
    為審理之範圍，進行爭點之整理，並禁止原告於開庭時始提出準備書狀。
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
