【裁判字號】    92,東秩,10
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                九十二年度東秩字第一號
    移
    被移送人   甲○
右列被移
之裁定之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本案號欄內關於「九十二年度東秩字第九號」更正為「九十二年
度東秩字第十號」。
    理  由
一、按刑事裁判文字顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋可資參照。
二、本件原裁定之原本及其正本案號欄內有如主文所示之誤寫，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國       九十二     年      九        月      八      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  陳  兆  翔
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國       九十二     年      九        月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
