【裁判字號】    92,聲判,54
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第五四號
    聲  請  人  乙○○
    即  告訴人
    被      告  甲○○
右列聲請人因告訴被告詐欺案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國九十二年
五月三十一日以九十一年度偵續一字第二四為不起訴處分，聲請人聲請再議，經臺灣
高等法院檢察署檢察官於民國九十二年七月八日以九十二年度上聲議字第二八九五號
處分書駁回再議，聲請人聲請將本件交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請交付審判之意旨詳如附件聲請書所載。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一第一項、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
三、經查：聲請人前於民國八十八年八月十八日告訴被告甲○○涉有詐欺犯嫌乙案，
    經臺灣桃園地方法院檢察署（以下簡稱桃園地檢署）檢察官進行偵查後，認被告
    犯罪嫌疑不足，於八十九年七月三十一日以八十九年度調偵字第二四號為不起訴
    處分，聲請人聲請再議，經臺灣高等法院檢察署（以下簡稱高檢署）檢察官發回
    續查，經桃園地檢署檢察官偵查後，復認被告犯罪嫌疑不足，於九十一年六月十
    六日以八十九年度偵續字第一五四號為不起訴處分，聲請人又聲請再議，復經高
    檢署檢察官發回續查，桃園地檢署檢察官偵查後，仍認被告犯罪嫌疑不足，於九
    十二年五月三十一日以九十一年度偵續一字第二四號為不起訴處分，聲請人復又
    聲請再議，經高檢署檢察官認再議之聲請無理由，於九十二年七月八日以九十二
    年度上聲議字第二八九五號處分書駁回再議之聲請，此經本院調閱前開偵查卷宗
    核閱屬實，並有前開桃園地檢署檢察官不起訴處分書三份、高檢署檢察長命令二
    份、處分書一份在卷可按。本件聲請人不服高檢署檢察官九十二年度上聲議字第
    二八九五號之駁回處分，雖得聲請本院交付審判，惟揆諸前開規定，亦應於接受
    處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院即本院聲請交付審判。
    查本件高檢署檢察官上開九十二年度上聲議字第二八九五號之駁回處分，係於九
    十二年七月二十一日即行送達，此有送達證書一紙附於桃園地檢署九十一年度偵
    續一字第二四號偵查卷宗可參，聲請人至遲應於同年七月三十一日委任律師提出
    理由狀向本院聲請交付審判（聲請人居所地在本院轄區內，無須扣除在途期間）
    ，惟其既未委任律師提出理由狀，且遲至同年八月一日始誤向桃園地檢署具狀聲
    請交付審判，經該署將該聲請狀轉送本院，本院於同年八月八日收受，有聲請狀
    及桃園地檢署九十二年八月八日桃檢清秋九十一偵續一字第二四號函上之收文章
    可憑。綜上所述，本件聲請人之聲請交付審判，揆諸前開說明，顯不合法，應予
    駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     九     月      八      日
                          臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                              審判長法  官  江 德 民
                                    法  官  曾 正 耀
                                    法  官  蔡 和 憲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  常 毓 生
中      華      民      國      九十二    年     九     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
