【裁判字號】    92,重訴,329
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第三二九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    訴訟代理人  鄭頌德
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告近江國際事業股份有限公司、張有誠發支付
命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
經查本件訴訟標的金額為新台幣陸億零壹佰參拾參萬元，應繳裁判費新台幣肆佰柒拾
伍萬貳仟貳佰肆拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台
幣肆佰柒拾伍萬貳仟壹佰玖拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未
繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六      日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
