【裁判字號】    92,簡,131
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
          （自稱高千慧）
    被      告  甲○○
          （自稱吳玲玲）
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二八一三
號），本院訊問後，認為宜以簡易判決處刑，不經通常審判程序，逕予簡易判決如左
：
    主  文
乙○○、甲○○共同未經許可入國，均處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告乙○○、甲○○均自白犯罪，且
    依現存之證據，已足認定被告犯罪，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據均引用起訴書（如附件）之記載。
三、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯入出國及移民法第五十四條之未經許可入境
    罪。其等行為雖亦合於國家安全法第六條之之犯罪構成要件，惟入出國及移民法
    業於八十八年五月二十一日經總統公布並於同日生效，該法就未經主管機關許可
    入出國境之行為，亦設有刑罰規定，與前所公佈施行之國家安全法第六條為法規
    競合，而其法定刑度復與國家安全法第六條相同，就該法第一條立法意旨所示，
    其專就入出境管理事項所設規範，應優於其他法律之適用，依特別法優於普通法
    原則，被告行為應適用入出國及移民法第五十四條論處，公訴人雖誤引國家安全
    法第六條第一項之規定，惟其基本事實同一，本院自應予審理，並變更其起訴法
    條。被告乙○○與自稱為「慧玲」間、被告甲○○與自稱「程先生」間，有犯意
    聯絡，行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告二人未經許可即擅自偷渡來臺，助長
    人蛇集團偷渡不良風氣，危害我國治安、海防安全甚鉅，及其動機係來臺工作謀
    生暨犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第三百
條，入出國及移民法第五十四條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
中        華        民        國    九十二    年    九    月    八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
        書記官  孫立文
中        華        民        國   九十二   年   九   月    十五    日
附論罪科刑依據之法條：
入出國及移民法第五十四條
未經許可入出國或受禁止出國處分而出國者，處三年以下有期徒刑、拘役或併科九萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
