【裁判字號】    92,訴,1545
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年訴字第一五四五號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王全喜
    送達代收人  林昶何
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一
    項前段及第二十八條第一項分別定有明文。
二、查本件兩造約定因立約人不履行契約致涉訟時，合意以原告銀行總行所在地為第
    一審管轄法院，此觀之雙方所訂借據約定書第九條前段綦明。而原告銀行總行設
    於台北市○○路○段一六九號二至四樓及地下一、二樓，是本件自應由臺灣台北
    地方法院管轄。玆原告向本院聲請對被告發支付命令，被告於法定期間異議，本
    件視為向無管轄權之本院起訴，則原告之起訴顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
