【裁判字號】    89,訴,1740
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九五○號
    原      告  張炎爐
                張溶樹
                          居台.
                張孟令    住桃.
                劉張首編  住桃.
    右四人共同
    訴訟代理人  林清漢律師
    被      告  呂月娥    住桃.
                張素卿    住桃.
    右二人共同
    訴訟代理人  張孟溱    住桃.
    複  代理人  謝聰文律師
    被      告  張素霞    住桃.
                張孟墻    住桃.
                張孟重    住桃.
                張孟耀    住高.
                張秀織    住台北市○○○路九二九巷二九弄一號三樓
                張世棟    住新.
                張世彥    住台北市○○街九九巷六之一號三樓
                        現應.
                張孟池    住桃.
                張孟書    住同.
                張濟增    住同.
                張大友    住同.
                張大星    住桃.
                張大安    住同.
右當事人間請求辦理共有物移轉登記事件，本院於民國九十一年八月十五日所為之判
決，其原本及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於「張孟耀  住高雄市○○路二八八巷六弄三一之一
號」記載，應更正為「張孟耀  住高雄市○○○路二八八巷六弄三一之一號」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、經查，本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  劉志卿
~B      法官  林哲賢
右正本證明原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
