【裁判字號】    92,交易,481
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二二六
號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認應為不受理判決之諭知者，應適
    用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款、第四百五十
    二條定有明文。又按現役軍人依軍事審判法追訴審判之判斷標準，係以「犯罪發
    覺」是否仍具現役軍人身份為決定標準，軍事審判法第五條定有明文。查本院自
    卷內調查之證據，發現被告犯本案之時、發覺之時，均具現役軍人之身份，亦即
    被告以其現役軍人之身份，係犯民國九十年九月二十八日公布，同年十月二日施
    行，即現行「陸海空軍刑法」第七十六條第五款，現役軍人犯刑法殺人罪章（刑
    法第二百七十六條第一項）之罪，自屬現役軍人犯陸海空軍刑法之罪。另按現役
    軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依軍事審判法之規定追訴審判之，軍事審
    判法第一條第一項前段定有明文。一般以為，本條規定即屬刑事訴訟法第一條第
    二項之除書規定，及同條第一項所稱之「其他法律所定之訴訟程序」規範之範圍
    ，亦即我國於刑事訴訟程序，區分行為人之身份為一般人民及軍人二種，後者另
    有軍事審判程序規範，而由軍事法院檢察署及軍事法院追訴審判，普通法院對之
    無審判權。再按案件對於被告無審判權者，應諭知不受理之判決；不受理之判決
    ，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第六款、第三百零七條分別定
    有明文。依前述軍事審判法及刑事訴訟法之規定及說明，本院對之無審判權，應
    諭知不受理之判決，而不受理之判決屬應適用通常程序審判之案件，是經本院受
    理後認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款情形，改依通常程序審判
    ，合先敘明。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○明知自己無駕駛執照，仍於民國九十二年一月二
    十四日夜間，駕駛車牌號碼ＤＩ－三五五五號自小客車，自新竹縣關西鎮往桃園
    縣中壢市行駛。其原應於行進中，注意車前狀況，隨時採取必要安全措施並保持
    適當車速，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意而貿然快速前行。嗣
    於當日二十三時許，其行經桃園縣中壢市○○路○段一五五號附近時，適其前車
    煞車，甲○○因車速過快不及煞停，為免追撞前車，遂向右方閃避，但因車速過
    快，車子隨即向右前方打滑失控，甲○○因恐撞及右邊路面建物，復將方向盤向
    左轉而撞上路邊電線桿，並持續打轉前行，迄至中豐路一段一五五號前始停下。
    甲○○於車停之後，隨即下車查看，發現車內右後座乘客朱健安已因前開撞擊而
    受有頭部外傷之傷害，經送醫仍因顱內出血而不治死亡，因認被告犯刑法第二百
    七十六條第一項之罪嫌。
三、查本案被告甲○○係於八十九年七月十七日入伍服役，迄九十二年七月一日始退
    伍，於公訴人所起訴之犯行行為時，至發覺時，均為現役軍人身份，除據被告供
    承在卷外，並有電話談話紀錄在卷可稽，經本院檢視無誤發還（見本院九十一年
    度交簡字第一七號）。是本案被告經公訴人所指犯刑法第二百七十六條之罪，屬
    刑法殺人罪章所定之罪，應係犯陸海空軍刑法第七十六條第五款，現役軍人犯刑
    法殺人罪章（刑法第二百七十六條第一項）之罪。依前述規定及說明，被告應以
    軍事審判法，由軍事法院檢察署及軍事法院追訴審判，本院對之無審判權，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第六款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國        九十二    年    九      月    八      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  徐  培  元
                                            法  官  錢  建  榮
                                            法  官  許  乃  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)，上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官  楊  美  慧
中      華      民      國        九十二    年    九      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
