【裁判字號】    92,訴,1546
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    履行和解契約
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五四六號
    原      告  乙○○
原告因請求履行和解契約事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訴訟標的金額核定
為新台幣壹佰伍拾萬元，折合銀元伍拾萬元，應繳裁判費銀元伍仟伍佰元，折合新台
幣壹萬陸仟伍佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹
萬陸仟肆佰伍拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達後五日內補繳，如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
