【裁判字號】    90,訴,2104
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳文雄律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一
六○二三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，處有期徒刑伍年
陸月，併科罰金新台幣伍拾萬元，罰金如易服勞役以罰金總額與六個月之日數比例折
算壹日。
扣案具殺傷力之仿ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠轉輪手槍製造之改造金屬玩具手槍壹
支（槍枝管制編號0000000000號）、具殺傷力之仿德林吉廠雙管手槍製造
之改造金屬玩具手槍壹支（槍枝管制編號0000000000號）、藍色充電式電
鑽壹支、鑽頭陸支、鐵鎚鉗壹支、銼刀壹支、鋼鋸（含鋸片）壹支、鉛彈頭模具貳組
、鉛彈頭貳拾壹顆、改造子彈彈殼壹個、不具殺傷力之改造子彈玖顆均沒收。
    事  實
一、乙○○未經許可，基於製造可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍概括之犯意，
    自民國九十年七月三日及同年月中旬某日，先後在其桃園縣桃園市○○○街一八
    八號六樓七０九室租屋處內，以其所有之藍色充電式電鑽一支、鑽頭六支為工具
    ，將其事先購得之仿ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠轉輪手槍製造之改造金屬玩具
    手槍一支（槍枝管制編號0000000000號）之轉輪彈倉、槍管以車通，
    並於槍管內加裝金屬襯管暨將仿德林吉廠雙管手槍製造之改造金屬玩具手槍一支
（槍枝管制編號0000000000號）之槍管車通，而連續製成具有殺傷力
    ，可發射子彈之手槍。乙○○於前述期間為供改造手槍使用，另於前開住處，將
    釣魚用之鉛塊溶化，灌入其自製之彈頭模具內，冷卻後製成鉛製彈頭，再以其所
    有之銼刀磨光，另以其所有之鋼鋸將其購得之道具子彈（內有底火及火藥）前端
    鋸掉，改換鉛製彈頭，而未經許可製造子彈十顆（其中一顆經鑑定擊發，認為具
    有殺傷力，其餘九顆因底火部位陷落、彈頭與彈殼分離等原因，無法擊發，不具
    殺傷力）。嗣警員持本院核發之搜索票先於九十年九月二十四日十九時十分，在
    桃園縣新屋鄉永安村崁頭厝五十三號車庫內登記其母親鄭黃錢妹名下，惟由其使
    用之Ｌ五─五一九二號自小客車內查獲前述二改造玩具手槍，後於同日二十時十
    分許，在其前述租屋處內查獲，並扣得前述具有殺傷力子彈一顆（已經試射，僅
    剩彈殼一個）、未具殺傷力之子彈九顆、鉛彈頭二十一顆、製造槍彈之工具藍色
    充電式電鑽一支、鑽頭六支、鉛彈彈頭模具二組、鐵鎚鉗一支、銼刀一支、鋼鋸
    （含鋸片）一支。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○矢口否認有前述犯行，並辯稱：「我是有做改造，是因為一時愛
    玩，至於具有殺傷力，因為它是玩具手槍，沒有膛線，我也沒有試射過。關於槍
    枝有殺傷力部分，我認為槍枝應該能夠扣板機能夠擊發，但掌心雷扳機沒有辦法
    擊發，左輪手槍槍管會掉下來，所以沒有殺傷力。子彈重新鑑定以後三顆都沒有
    殺傷力，所以我懷疑原來的鑑定有問題。」等語。
二、本院查：
  (一)被告於前述時間、地點，以其所有之藍色充電式電鑽一支、鑽頭六支為工具，將
    其購得之仿ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠轉輪手槍製造之改造金屬玩具手槍一支
    （槍枝管制編號0000000000號）之轉輪彈倉、槍管以車通，並於槍管
    內加裝金屬襯管暨將仿德林吉廠雙管手槍製造之改造金屬玩具手槍一支（槍枝管
    制編號0000000000號）之槍管車通及將釣魚用之鉛塊溶化，灌入其自
    製之彈頭模具內，冷卻後製成鉛製彈頭，再以其所有之銼刀磨光，另以其所有之
    鋼鋸將其購得之道具子彈（內有底火）前端鋸掉，改換鉛製彈頭等情，業據其於
    警訊、偵訊及本院調查審理時坦承在卷，並有前開改造之金屬玩具手槍二支、改
    造子彈十顆及改造工具扣案暨前開物品及查獲現場之照片十五附卷（偵卷第一六
    、一八至二○、二三、二四頁）可稽。
  (二)扣案槍彈經查獲單位送請內政部警政署刑事警察局（以下簡稱刑事局）就槍枝部
    分以性能檢驗法、就子彈部分以試射法鑑定，結果認為：「一、送鑑左輪手槍一
    支（獲案槍枝管制編號0000000000號）係仿ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯ
    Ｎ廠轉輪手槍製造之金屬玩具手槍車通轉輪彈倉、槍管並於槍管內加裝金屬襯管
    改造而成，機械性能良好，可供擊發子彈使用，認具殺傷力」、「三、送鑑掌心
    雷手槍一支（獲案槍枝管制編號0000000000號）認係仿德林吉雙管手
    槍製造之金屬玩具手槍，車通槍管改造而成，機械性能良好，可供擊發子彈使用
    ，認具殺傷力。」、「六、(2)送鑑子彈五顆，認均係由玩具槍用子彈改造而成，
    具直徑約八ｍｍ金屬彈頭，惟其底火部位陷落，認均無法擊發，不具殺傷力；(3)
    送鑑子彈五顆，認均係由玩具槍用子彈改造而成，具直徑約八ｍｍ金屬彈頭，採
    樣二顆試：一顆無法擊發（彈頭、殼分離）認不具殺傷力。一顆，可擊發，
    認具殺傷力。」此有刑事局九十年九月二十五日刑鑑字第九０一五四七號鑑驗通
    知書一份附卷可稽（偵卷第一三、一四頁）。另本院依辯護人之聲請，將前開手
    槍及未實際試射之子彈三顆送請刑事局以實際試射法鑑定，結果認為：「(一)掌心
    雷手槍一支，經裝填適用子彈（彈頭為直徑六ｍｍ之鋼珠，重量為○．八八ｇ）
    實際試射，測得彈丸速度為二六四ｍ／ｓ，彈丸動能單位三○．六七焦耳，單位
    面積動能一○八．六四焦耳／平方公分。(二)轉輪手槍一支，經裝填適用子彈（彈
    頭為直徑六ｍｍ之鋼珠，重量為○．八八ｇ）實際試射，測得彈丸速度為二六九
    ｍ／ｓ，彈丸動能單位三一．八四焦耳，單位面積動能一一二．六一焦耳／平方
    公分。(三)上述槍枝之試射結果，其單位面積動能均遠高於足以穿入人體皮肉層之
    單位面積動能（依日本科學警察研究所之研究結果，彈丸單位面積動能達二○焦
    耳／平方公分則足以穿入人體皮肉層），故認均具殺傷力。三、另前述未經試射
    之子彈參顆，經實際試射後，均無法試射，認均不具殺傷力。」等語，亦有該局
    九十二年七月七日刑鑑字第○九二○○七○六九○號函及照片五張附本院卷可稽
    。由以上鑑定之結果，足以認定被告所改造之前述二手槍及改造之子彈十顆之中
    有一顆均具有殺傷力。
  (三)被告及辯護人雖均主張：(1)扣案之轉輪手槍之槍管會掉落，掌心雷手槍之擊槌扣
    不上，其等機械性能大有疑問，無法正常使用，如何能作出射擊動作，刑事局之
    鑑定報告認為有高度懷疑性，應認為不具殺傷力；(2)子彈鑑定有無殺傷力結果前
    後差異懸殊，不由得令人懷疑刑事局鑑定之公正性、真實性等語，被告另辯稱：
    查獲時子彈均未裝彈頭、火藥及底火等語。惟：
    (1)扣案轉輪手槍查獲時並未完全組裝好，但已成型，槍管與槍身分離，需將轉輪
      放下才能將槍管置入，在將轉輪置回方可成型等情，業據證人，即查獲前開手
      槍之桃園縣警察局桃園分局埔子派出所警員鄧合淵於本院九十一年一月二十三
      日調查時證述在卷，前開手槍經本院當庭勘驗結果：「於成型後槍管並未脫落
      ，將其轉輪卡楯前推扳出轉輪後，其槍管即會脫落。再將槍管裝上成型後即不
      會脫落，經搖晃、碰撞槍管亦不至脫落但有鬆動情形，僅有扳出轉輪槍管方會
      脫落，扣按擊槌扳機可以擊發。」；而扣案之掌心雷手槍經本院當庭勘驗結果
      ：「扣下擊鎚有時會卡住有時不會卡住，如不卡住即無法擊發」，被告及辯護
      人對證人前開所述及本院前述勘驗結果均表示無意見（同日訊問筆錄第二、三
      頁）。再依證人，即刑事局對前開手槍第一次鑑定之承辦人甲○○於本院九十
      二年四月十六日調查時，就前述槍枝構造存有前述瑕疵時是否影響其殺傷力一
      節證稱：「（如果把轉輪放回去槍管不會掉的話，會否影響他的殺傷力？）不
      會，我們有測試過只有轉輪手槍（槍管不見了），這樣試射出去，動能還是足
      夠，具有殺傷力。一般而言土改槍枝子彈彈頭與槍管不會完全密合，所以彈頭
      的速度完全是靠彈殼內火藥爆炸所產生的動能，不像制式槍枝是密合的，所以
      它的火藥在槍管內還會繼續燃燒產生更大的能量，就本件改造的轉輪手槍他的
      槍管不會影響他的威力。（扣案的掌心雷手槍，擊槌有時無法扣住，是否影響
      殺傷力？）不會，因為如無法扣住的時候也可以用拉放擊槌來擊發，不影響殺
      傷力。」等語（同日訊問筆錄第六頁）。是依前開證人所述及本院勘驗結果，
      扣案之前述改造手槍，其結構固然存有某些瑕疵，惟並未完全影響其射擊之機
      械性能，此所以刑事局第一次以性能檢視法鑑定時，認定其具有殺傷力。況且
      ，前述二手槍經本院送經刑事局實際試射鑑定，均試射成功，且其等單位面積
      動能分別為一一二．六一及一○八．六四焦耳／平方公分，均遠高於具有殺傷
      力之二○焦耳／平方公分標準，亦如前述。被告及辯護人空言主張前開手槍不
      能正常使用、不具殺傷力等語，要不足採。另刑事局之鑑識單位係國內鑑識單
      位中經驗最為豐富單位之一，且一般查獲之改造（或土造）槍彈均係送該單位
      鑑定，被告及辯護人亦未主張及舉證證明該局承辦人員與被告間有何仇隙。是
      其等請求將前述手槍再送其他單位鑑定一節，本院認為無此必要，併此說明。
    (2)再被告於警訊中供稱：「（子彈）買的時候裡面就有底火及火藥。」（偵卷第
      一一頁反面），另證人鄧合淵就此點於本院調查時亦證稱：「他有一部份是裝
      好的，我們局裡並沒有火藥，不可能幫他裝火藥，另有一部份他彈頭與彈殼分
      開，我們有幫他裝好，應該就是鑑定報告中那二十五顆未裝底火火藥的子彈，
      其餘的十顆應是他原來就裝好的」等語（九十一年一月二十三日訊問筆錄第四
      頁）。參酌證人與被告並無仇隙，且被告與被查獲時業已坦承改造手槍、子彈
      犯行，其等應無故意將扣案之子彈裝填彈頭、火藥及底火以誣陷被告之必要（
      況且，如其等有此意圖及行為，亦不致於僅就其中一顆動手腳），是被告辯稱
      ：扣案之子彈未裝彈頭等語，顯係卸責之詞，不足採信。另前述十顆子彈經刑
      事局前後二次分別試射結果，僅第一次試中之其中一顆具有殺傷力，其餘九顆
      因底火部位陷落、彈頭與彈殼分離等原因，無法擊發，不具殺傷力等情，已如
      前述。前述十顆子彈係不同之鑑定客體，因其本身客觀因素之不同，其鑑定之
      結果自然不可能一定相同。且刑事局於第一次鑑定報告中就其中未實際試射之
      三顆並未為有無殺傷力之認定（為此推定者係公訴人），是該局依據其第二次
      鑑定時實際試射之結果，認為無法擊發而不具殺傷力，並無何矛盾之處。被告
      及辯護人以此質疑該局鑑定報告，尚有未合。
  (四)綜上所述，本件事證明確，被告前述未經許可製造槍彈犯行，均可認定。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之未經許可，製造可發
    射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪及同條例第十二條第一項之未經許可製造子
    彈罪。其製造後未經許可，持有具殺傷力之改造玩具手槍及具殺傷力之子彈之低
    處行為為其製造之高度行為，均不另論罪。被告所為二製造手槍行為，時間緊接
    ，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之
    規定以一罪論，並加重其刑。至於被告雖製造十顆子彈，其中一顆具有殺傷力，
    惟依常理推斷，製造子彈通常係基於一製造之犯意而製造多數之子彈，尤其本件
    被告以模具製造彈頭之情形觀之，更應是如此意思。是被告雖有製造十顆子彈，
    而其中一顆具有殺傷力，惟僅應概括地認為係犯一製造子彈行為既遂。公訴意旨
    認定前述經本院送請鑑定之三顆子彈亦具有殺傷力，而認為被告係連續犯該罪，
    尚有未洽。被告所犯前開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法
    第五十五條從一重之未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪處
    斷。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、改造槍枝、持有子彈之種類、數量、殺
    傷力之強弱、犯行所生危害及其犯後坦承主要之事實，態度尚稱良好、其前無不
    素行等情狀，量處如主文所示之刑，罰金部分並諭知易服勞役之折算標準。
四、扣案具殺傷力之仿ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠轉輪手槍製造之改造金屬玩具手
    槍一支（槍枝管制編號0000000000號）、具殺傷力之仿德林吉廠雙管
    手槍製造之改造金屬玩具手槍一支（槍枝管制編號0000000000號），
    均為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。扣案之藍色充電
    式電鑽一支、鑽頭六支、鐵鎚鉗一支、銼刀一支、鋼鋸（含鋸片）一支、鉛彈頭
    模具二組均係被告所有，供犯罪所用之物，業據其陳述在卷（本院九十一年一月
    二十三日訊問筆錄），應依同條項第二款規定諭知沒收。扣案具有殺傷力之改造
    子彈一顆於送鑑時經試射，已失子彈之性質，非屬違禁物，然所剩之彈殼與其餘
    不具殺傷力之改造子彈九顆、鉛彈頭二十一顆均屬被告所有且為犯製造子彈罪所
    得之物，均應依同條項第三款宣告沒收。至於其餘扣案之物品，與被告所犯前述
    二罪均無關連，亦據其陳述在卷（同前筆錄），自不得為沒收之宣告，併此說明
    。本件被告行為後，槍砲彈藥刀械管制條例第十九條業於九十年十一月十四日經
    修正刪除，並於同年月十六日生效。是被告犯罪後法律已有變更，依刑法第二條
    第二項之規定：保安處分適用裁判時之法律，本件因新修正之槍砲彈藥刀械管制
    條例將犯該條例第八條之罪，「經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後
    ，令入勞動場所強制工作，其期間為三年」之規定刪除，而強制工作處分之諭知
    為保安處分，自應適用裁判時槍砲彈藥刀械管制條例，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例
    第十一條第一項、第十二條第一項，刑法第十一條前段、第二條第二項、第五十
    六條、第五十五條、第四十二條第三項、第三十八條第一項第一款、第二款、第
    三款，判決如主文。
本案經檢察官黃俊華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                  法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  陳玉芬
中      華    民      國    九十二    年      九      月      九      日
附本件論罪科刑依據之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新台幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新台幣一千萬以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以
下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罪之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
