【裁判字號】    92,婚,205
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第二○五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  袁岳衡      律師
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求履行同居事件，經本院於中華民國九十二年八月二十五日宣示言詞辯
論終結，並判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告係泰國籍之人，兩造於民國九十一年五月十七日結婚，被告於同
            年八月八日入境台灣後，並共同居住於桃園縣平鎮市○○里○○鄰○○
            街五六巷一六號，詎被告於同年九月間外出後即未返家、音訊全無，拒
            與原告聯繫，經原告四處查訪亦一無所獲，迄今仍未返家。按夫妻互負
            同居義務，被告無正當理由未回家履行同居，原告依法提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境之情形，及向桃
    園縣平鎮市戶政事務所調閱兩造辦理結婚登記之相關資料。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係泰國籍之人，兩造於民國九十一年五月十七日結婚，被告於
    同年八月八日入境台灣後，並共同居住於桃園縣平鎮市○○里○○鄰○○街五六
    巷一六號，詎被告於同年九月間外出後即未返家、音訊全無，拒與原告聯繫，經
    原告四處查訪亦一無所獲，迄今仍未返家。按夫妻互負同居義務，被告無正當理
    由未回家履行同居，原告依法提起本件訴訟等語；被告未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查：本件被告係泰國籍之男子，兩造並於九十一年五月十七日結婚，並共同居
    住於桃園縣平鎮市○○里○○鄰○○街五六巷一六號；另被告於同年九月間離家
    後，迄今仍未返家；又原告係我國之人，且其現居於桃園縣龜山鄉○○村○○路
    十五號之事實，業據原告於本院審理時陳述綦詳，復據其提出戶籍謄本乙件為證
    ；此外，本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境之情形
    結果，被告自九十一年十二月二十二日出境後即未再入境我國，此有該機關九十
    二年一月十三日警署資字第0920004694號函文乙紙可稽，堪認原告之主張為真實
    。
四、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民國賣，涉外
    民事法律適用法第十二條前段規定可資參照，本件被告雖係泰國籍之男子，但原
    告係我國之人，並於我國設有住居所，是以本件法律適用之準據法，應依我國法
    律定之；次按夫妻互負同居之義務，非有不能同居之正當理由不得拒絕之，民法
    第一千零一條定有明文。本件被告自九十一年九月間即離家迄今仍未返家，又無
    不能同居之正當理由，揆諸上開規定，原告訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      九      月     八     日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  石有為
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十二     年      九      月     八     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
