【裁判字號】    92,重附民,40
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度重附民字第四號
    原      告  甲○○○半導體股份有限公司  設桃園縣中壢市○○○路二號
    代  表  人  楊國忠
    被      告  己○○
                丙○○
                庚○○
                乙○○○
                戊○○
                辛○○
                丁○○
右被告因民國九十一年度訴字第三三三號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟
。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條
第一項前段，將本件附帶民事訴訟移
中        華        民        國    九十二    年    九  月      八      日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中        華        民        國     九十二   年   十   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
