【裁判字號】    89,附民,141
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第一四一號
    原      告  乙○○○股份有限公司
    法定代理人  連玉梅
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因八十九年度易字第一二六七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件之起訴狀所載。
二、被告甲○○、丙○○未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、丙○○被訴詐欺一案，被告甲○○經判決諭知無罪在案，被告
    丙○○因死亡經諭知公訴不受理，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。又
    原告之訴，既經駁回，其假執行之聲請，已失所附麗，爰併一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  江振義
                                              法  官  丁俊成
                                              法  官  許泰誠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提
出上訴狀。
                                              書記官  王嘉麒
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
