【裁判字號】    92,法,12
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度法字第一二號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  財團法人台灣省桃園縣石雲巖
                        設桃園.
    法定代理人  甲○○  住桃園.
右聲請人聲請變更財團法人台灣省桃園縣石雲巖捐助暨組織章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人台灣省桃園縣石雲巖捐助暨組織章程准予修正變更如附件所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之；捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織，民法第
    六十二條及第六十三條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：財團法人台灣省桃園縣石雲巖原捐助暨組織章程未盡周詳，
    致新信徒難以召募，信徒不克參加開會，亦無除名依據，又原有信徒已凋零泰半
    ，影響該法人正常運作二十餘年，茲於該法人新改選董監事於第五屆第四次聯席
    會議中共同研議並通過如附件所示之新捐助暨組織章程，於經報請主管機關桃園
    縣政府同意備查後，依法聲請裁定准為必要之變更等語，並提出法人登記證書、
    董事名冊、監事名冊、董監事聯席會議紀錄、捐助暨組織章程、修正新舊章程對
    照表、桃園縣政府九十二年八月二十七日府民宗字第○九二○一九六八三○號函
    、桃園縣龜山鄉公所九十二年一月二十七日桃龜鄉民字第○九二○○○一九二三
    號函、九十二年八月二十九日桃龜鄉民字第○九二○○一八七五七號函等為證。
三、經核，聲請人聲請准予變更財團法人台灣省桃園縣石雲巖捐助暨組織章程如附件
    所示，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無牴觸，是
    其聲請變更章程，於法要無不合，故應予准許。
四、爰依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
