【裁判字號】    92,交簡,34
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０二三三號），
本院經訊問後，認為宜以簡易判決處刑，不經通常審判程序，逕予簡易判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○前於民國九十年及九十一年間，先後因酒醉駕車案件經本院各判處罰
    金二萬五千元、拘役五十九日，竟猶不知警惕，於九十二年四月二十三日下午及
    晚上，在其友人位於桃園縣八德市某門牌號碼不詳之住處飲用啤酒約六千三百Ｃ
    Ｃ後，至同日二十一時許，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛動
    力交通工具車牌號碼ＢＷＴ－四０一號重型機車上路，沿桃園縣中壢市○○路往
    中華路方向行駛，欲回其位於同市○○里○○路七九巷六六號之住處，於同日二
    十一時四十分許，在行經遠東路一二五號元智大學前，因不勝酒力，操控失當，
    致追撞騎乘自行車行駛於該路段之余幼齡（過失傷害部分未據告訴），而為警查
    獲，並以酒精濃度測試儀測得呼氣酒精濃度為每公升一‧四七毫克，始查悉上情
    。案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，而查被告以酒精濃度測試儀測得呼氣
    酒精濃度為每公升一‧四七毫克，有卷附之酒精呼氣濃度測試單一紙在卷可稽，
    且依警員所製作之測試觀察紀錄表所載：被告於測試時有語無倫次、多話、對交
    通號誌反應遲緩，駕駛判斷力顯然欠佳等情形，再參以交通部運輸研究所九十年
    九月二十四日運安字第九００００五八五四號函所載呼氣中酒精濃度每公升含量
    為０．二五毫克時，即相當於血液中酒精濃度（ＢＡＣ）百分之０．０五，且依
    該函所附該所七十九年「駕駛人行為反應之研究－酒醉駕車對駕駛行為之分析研
    究」指出：ＢＡＣ達百分之０．０三至百分之０．０五時，對駕駛能力之影響
    為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，對速度及距離的判
    斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增加，
    多話，精神狀態處於陶醉感。ＢＡＣ到達百分之０．０五至百分之０．０八時
    ，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決或決而不行。對心
    理行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不協調，精神處於興奮
    狀態。ＢＡＣ到達百分之０．０八至百分之０．一五時，對駕駛能力之影響為
    ：判斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能困難增加。對心理行
    為之影響為：產生情緒異常現象，步伐不平穩，言語不清，反應惡劣，記憶及判
    斷力受損，精神處於錯亂狀態。超過百分之０．一五時，對駕駛能力之影響為
    ：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。對心理
    行為之影響為：意識不明，嘔吐，站、走及講話困難，責任感喪失，精神處於麻
    痺狀態。超過百分之０．五時，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行
    為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神處於昏睡狀態。被告於本件所
    測得之吐氣所含酒精成分為每公升０．七八毫克，相當於血液中酒精濃度（ＢＡ
    Ｃ）百分之０．一五六，依上開說明，其視線、行動、判斷、理解能力等均受到
    相當程度之影響而減退，駕駛能力呈不穩定狀態，足認本案被告當時確已達於不
    能安全駕駛動力交通工具程度。是本案事證已經明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告前已曾因二次酒醉駕車經本院判處罰金及拘役，竟猶不
    知警惕，再次酒醉駕車並發生車禍，惡性非輕，惟念其犯罪後坦認犯行，車禍被
    害人所受傷勢尚輕及被告一再表示已戒酒等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
四、本案係檢察官依通常程序起訴之案件，經本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以
    簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於本院
合議庭。
                                      書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十二   年   九   月    八    日
附論罪科刑依據之法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
