【裁判字號】    84,易,2092
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十四年度易字第二九二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                戊○○
右列被告因案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第一０五八六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○，戊○○被訴竊盜部分無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○，戊○○夫婦於民國八十三年六月間，將其座落桃園
    縣龜山鄉○○○路九八號一樓及三樓以每月租金新台幣（下同）五萬元出租予告
    訴人乙○○開設永和豆漿店，乙○○即自八十三年六月間起陸續將其以中古貨購
    得之冷凍庫及製作豆漿等生財器具攪拌機、切絲機、打蛋機、烤箱等物在上址經
    營永和豆漿店，詎甲○○、戊○○夫婦後見乙○○生意興隆竟心生惡念，企圖罷
    占乙○○經營之豆漿店，明知與乙○○間無合夥關係，且未與乙○○終止租約，
    竟於八十三年七月三十一日，趁乙○○不注意之際，由甲○○指示知情之弟丁○
    ○將乙○○經營之豆漿店店面大門之鑰匙更換，當乙○○僱用之員工王隨欽欲阻
    止時，丁○○仍不罷手，且將乙○○之生財器具瓦斯管剪斷，以妨害乙○○繼續
    使用經營該豆漿店，丁○○且於八十三年八月十二日十九時許，自行一人將乙○
    ○租用之二樓往三樓通道入口處更換新鎖，並裝電眼，拒絕交出鑰匙與乙○○，
    以避免乙○○使用，妨害其行使對於豆漿店物品之所有權支配及三樓承租房屋之
    使用權（此部分公訴人認被告二人共犯刑法三百零四條第一項之強制罪部分，已
    經臺灣高等法院以八十五年度上易字第五七八四號判決無罪確定，本次審判之範
    圍僅限於本院八十四年九月二十二日宣判時，後述漏未判決之處分冷凍庫內食品
    部分）。甲○○、戊○○夫婦更進而將店內冷凍庫內放置之燒賣、珍珠丸、叉燒
    包、鮮肉包、小籠包、港式蘿菠糕、台式蘿菠糕、迷你玉兔包、豬肉、蛋餅皮、
    小籠包、肉包、菜包、炸包、饅頭、銀絲卷、蔥、韭菜、高麗菜、紅蘿菠、白蘿
    菠、鍋貼皮、韭菜盒皮、鍋貼、韭菜盒、鬥漿、米漿、黃豆、油麵等食品加以處
    分，因認被告二人涉有竊盜罪嫌云云。
二、按認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項
    證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。且刑事訴訟上證明之
    資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能
    達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑、
    利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，最高法院著有五十三年臺
    上字第六五六號、二十九年上字第三一０五號、七十六年度臺上字第四九八六號
    判例可資參照。
三、本件公訴人認被告將告訴人乙○○於八十三年七月三十日向禎祥食品、林丕嘉及
    興源製麵店購買置於上址「永和豆漿店」冷凍庫內之燒賣、珍珠丸、叉燒包、鮮
    肉包、小籠包、港式蘿菠糕、台式蘿菠糕、迷你玉兔包、豬肉、蛋餅皮、小籠包
    、肉包、菜包、炸包、饅頭、銀絲卷、蔥、韭菜、高麗菜、紅蘿菠、白蘿菠、鍋
    貼皮、韭菜盒皮、鍋貼、韭菜盒、豆漿、米漿、黃豆、油麵等食品，無權處分供
    做己用，涉犯竊盜罪嫌，係以告訴人乙○○之指訴及其提出之免用發票收據，並
    徵以被告甲○○、戊○○自承：「永和豆漿店」於八十三年七月三十一日停業一
    、二日整頓內部後，即由其二人經營為其主要之論據。
四、被告二人經合法傳喚未到庭，惟其二人於偵查及本院訊問時堅決否認有公訴人所
    指之犯行，約略辯稱：告訴人因與原東家發生衝突，乃由被告夫婦提供所承租之
    店面與部分設備、人員，配合告訴人所帶來之丙○○夫婦共同開設豆漿店，並由
    告訴人負責店內事務，雙方雖未以書面訂立合約，然約定合作三個月在正式談合
    夥事宜，惟要求告訴人能注意安全衛生，於八十三年六月二十五日、七月十三日
    自告訴人處收受之各五萬元，係使用上述房屋、器材之權利金，約定營收扣除管
    銷費用、員工薪資後，如有盈餘再分配利潤，詎告訴人於六月中旬開始營業後，
    不注重環境衛生，迭經顧客抱怨，乃於同年七月三十一日要求全體員工休息三日
    ，整頓環境，詎恢復營業後，告訴人即未回到工作崗位，即由被告夫婦接管經營
    ，因告訴人採購置於冷凍庫內之食品耗材已腐敗乃將之丟棄，並未擅自取用處分
    等語。
五、按本案告訴人與被告間就「永和豆漿店」之營運關係，究係告訴人所指之「租賃
    」關係，抑係被告所陳之「合作」關係，雙方各執一詞，而上述關係之界定，攸
    關上述告訴人採購欲供「永和豆漿店」營運使用之食品耗材處分之權限，有釐清
    之必要。查：
    （一）告訴人向被告甲○○租用上址「永和豆漿店」並未訂立書面租賃合約乙節
          ，業據告訴人自承在卷。衡與一般租賃關係類皆訂定書面契約，就租期、
          押租，支付租金期限等權義事項逐條訂明之情形，迥不相牟。而告訴人所
          述支付六、七月租金之時間，各為六月下旬、七月中旬，亦與一般經驗上
          按月支付租金均在各該月固定日期之常情有悖，不惟如此，即下項事項亦
          與租賃關係出租人僅負有將物交予他方使用收益之義務性質不相容：
          １、上址「永和豆漿店」於告訴人營業之六、七月水電費用均由被告支付
          有臺灣電力公司電費通知單、臺灣自來水股份有限公司水費通知單附卷可
          稽（臺灣高等法院八十四年上易字第五七八四號卷，第四六頁、第四七頁
          背面）。此等因租賃標的物使用收益所產生之費用，依通常交易習慣，應
          不包括在出租人之義務範圍內至明。
          ２、出租人僅提供租賃標的物供承租人使用，而取得租金對價，對承租人
          使用標的物是否達成預期利益之評估，恆無列入風險承擔範圍。告訴人於
          臺灣高等法院八十四年上易字第五七八四號案件審理時：經詢以被告為何
          說是合夥關係？答稱：「我們本來有生意關係，我請他把房子租我做生意
          ，對方說沒關係年輕人試試看，合約以後再打」等語。（上開刑事案卷第
          二六頁）。其意似指出被告同意視其營運情況，以決定締結租約與否。故
          由告訴人所述雙方約定情形，依上說明，顯非出租人所願承擔之風險。從
          而，被告甲○○應無如此寬厚租賃相對人，莫名陷己身於不利益之必要。
          ３、八十四年七月三十一日係由被告甲○○片面要求停止營業、整頓內部
          ，待恢復營運後，即由被告夫婦接管之情，不惟為雙方所不爭執，並經證
          人即該豆漿店之員工丙○○、邱素貞、莊志誠及潭湘芝證述屬實。茍如告
          訴人所言被告夫婦只是豆漿店之房東，豈能夠要求全體員工聽命休業二日
          ？員工亦無依其所囑行事之可能。告訴人所述單純向被告租用房屋營業，
          容可置疑！４、證人丙○○於偵查中雖一度證稱：被告與告訴人間並無合
          夥關係云云。（偵查卷第四三頁）然其後改稱：「（有無在地下街談合夥
          的事？）有的，是否敲定則不清楚。」等語（偵查卷第八五頁）；證人邱
          素貞證稱：「（妳知道豆漿店乙○○有無與戊○○夫婦合夥？）有談過不
          知有無談成。（有無聽過乙○○說過不願與甲○○合夥？）沒有。」（偵
          查卷第一五一頁），參以告訴人於偵查中自稱：「‧‧當開始做時要他們
          合夥，他們不願意，後來看我生意好，遂說要與我合夥，我說條件談攏就
          願意合作，‧‧」等語（偵查卷第四三頁）。足徵被告與告訴人間確曾就
          豆漿店合作事宜洽商之情事，堪以認定。又證人莊志誠、譚湘芝於本院審
          理時復證稱：其等二人係於八十三年七月十二、三日間，透過甲○○之引
          介一同前往「永和豆漿店」工作，有關薪資部分老闆乙○○要求其二人與
          甲○○談等語。（本院八十四年八月十一日訊問筆錄）。是由「永和豆漿
          店」於八十三年七月中旬僱用之員工莊、譚二人的薪資需由被告決定之情
          以觀，若被告只是單純出租房屋之房東，對於告訴人聘雇之員工薪資如何
          得以置喙。尤有甚者，告訴人自陳: 「永和豆漿店」其經營至八十三年七
          月三十一日止。然而「永和豆漿店」僱用之員工莊志誠、譚湘芝、陳林姐
          、蘇維德、丙○○、邱素貞及莊佩瑾等人，八十三年七月二十日至同年八
          月一日之薪資係由被告核發，共計六萬四千九百二十元之情，不僅有被告
          甲○○提出之工資核發紀錄一紙附卷可稽（見臺灣高等法院八十四年上易
          字第五七八四號卷第四七頁）。且為告訴人所不爭執，並經證人莊志誠、
          譚湘芝、丙○○及邱素貞分別於偵、審中證述屬實。從而。被告與告訴人
          就「永和豆漿店」之營運如非彼此有一定之合作關係，甯有被告甲○○於
          立於單純房東地位越俎代庖代為支給工資之理。再徵以證人莊志誠、譚湘
          芝、邱素珍於本院審理時或偵查中均分別證稱：被告甲○○每日都會到店
          裡來，甲○○非僅提供房屋，店內部分生財器具係甲○○提供等非屬單純
          出租房屋之房東所應踐履之事（本院八十四年八月十一日訊問筆錄、偵查
          卷第一五一頁），顯見被告所辯與告訴人間就「永和豆漿店」之經營有合
          作關係乙節，可以信實。告訴人所指及證人丙○○於偵查初訊時所述：雙
          方無合夥或合作關係云云。查與事理有違，自不足為不利被告之認定。告
          訴人雖提出錄音帶二卷及譯文證明其與被告間係租賃關係，然而上述錄音
          帶經送鑑定結果：其中註明「房東」之錄音帶內容雜音甚大，無法鑑析是
          否甲○○等人之聲音及比對譯文，有法務部調查局八三發技（三）字第一
          八二六八號函可稽。（偵查卷第一二九頁），自無從為不利於被告之認定
          。
    （二）按公訴人所指之竊盜罪及告訴人指摘之侵占罪之成立，均需行為人主觀上
          出自不法所有之意圖為其構成要件。被告雖自承於八十三年七月三十一日
          停業二日後，於八月在開始營業即由其等接管經營「永和豆漿店」，惟否
          認曾取用告訴人向廠商訂購置於店內冷凍庫內之食品，辯稱：告訴人訂購
          之食材均以腐敗，故將之丟棄等語。查：告訴人於偵查中提出之錄音帶譯
          文自承被告曾洽請廠商維修冷凍庫，因廠商向其索取修理費使得知上情等
          語（偵查卷第七五頁）。足徵，「永和豆漿店」內之冷凍庫於被告接管後
          確曾發生損害情事，而告訴人所述放置於冷凍庫內之食材性質，在冷凍庫
          損害溫度昇高之情況，有腐敗之可能，就一般經驗觀之，委實無法避免。
          足見，被告所辯：告訴人訂購之食材已腐壞始將之丟棄，並未取用乙節，
          尚非無據。退步言，縱認告訴人所述被告於接管豆漿店後，逕自取用豆漿
          店內之加工食材營業屬實。惟查：其等於經營期間除曾支付理由（一）、
          ４所述之員工薪資共計六萬四千九百二十元外，並曾支付部分告訴人向瑞
          旗、禎祥、穎村等商家訂購之貨物之貨款及積欠瓦斯行之貨款約十萬餘元
          ，有告訴人提出之估價單為證（偵查卷第五０頁，第九一頁，第九五頁至
          第一００頁）。告訴人對於上情並不爭執，並稱：被告接管豆漿店後，亦
          曾將一部分訂貨退還廠商等語（本院九十一年十一月四日訊為筆錄）。故
          於被告與告訴人間就「永和豆漿店」之營運有合作關係之前提，被告接管
          豆漿店後，又曾積極支付員工薪資及清償豆漿店所使用之食材、器具之貨
          款，未置營運債務不顧，甚至有退還告訴人向廠商訂購貨物之舉措以觀，
          足徵，被告明顯應係基於經營之豆漿店營業之目的，管理處分合作關係之
          財產，主觀上亦難認係出自不法所有之意圖。至其處分行為縱認有損及告
          訴人之權益，亦屬雙方合作內部債權債務關係之糾葛，應循民事程序解決
          ，不得執此認定被告有公訴人所指之竊盜犯行及告訴人所指之侵占犯行。
    綜上偵查卷證及本院調查證據之結果，認被告二人關於公訴意旨所載之犯行，尚
    屬不能證明，爰依法諭知無罪之判決。
六、被告經合法傳喚無正當理由未到庭，本院認係應諭知無罪之判決，爰不待其陳述
    逕行判決，據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判
    決如主文。
本案經檢察官陳志全到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官      江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官      廖  宜  政
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
