【裁判字號】    92,繼,421
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院家事裁定                          九十二年度繼字第四二一號
    聲  請  人  戊○○
    聲  請  人  丙○○
    聲  請  人  丁○○
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  陳書邁
右當事人請求拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件拋棄繼承人戊○○、丙○○、丁○○、乙○○、陳書邁之被繼承人甲○○
    係於九十二年三月二十五日死亡，有台灣雲林地方法院檢察署相驗屍體證明書一
    份附卷可稽，拋棄繼承人於當日即已知悉其得繼承，拋棄繼承人竟遲至九十二年
    八月二十七日始向本院聲明拋棄繼承，顯已逾二個月之期限，其拋棄繼承於法不
    合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                        臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法      官  紀文勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B法院書記官  林麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
