【裁判字號】    92,聲,558
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五五八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字第一三三號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第貳級毒品甲基安非他命壹包（淨重零點陸伍公克、包裝重零點陸公克）沒
收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：扣案之結晶一包，經送法務部調查局鑑定結果，確認為第二
    級毒品甲基安非他命（淨重０‧六五公克、包裝重０‧三六公克），此有該局九
    十二年四月二日調科壹字第０九二六二六０二九七０號檢驗通知書一紙足憑，係
    屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
三、茲檢察官聲請單獨宣告沒收銷燬，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                              法  官  蘇  錦  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  曾  家  祥
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
