【裁判字號】    92,聲,561
【裁判日期】    920908
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五六一號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具 保 人  乙○○
    被    告  甲○○
右被告因偽造文書案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人乙○○因被告甲○○犯偽造文書罪，前經臺灣雲林地方
    法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣二萬元，由具保人繳納現金保證。現被告於
    臺灣雲林地方法院檢察署九十二年度執字第七０六號案件執行時逃匿，爰依刑事
    訴訟法第一百二十一條第一項聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經核閱上開臺灣雲林地方法院檢察署九十二年度執字第七０六號執行案卷，被告
    經合法傳拘未到，具保人經合法通知，亦未到庭，足見被告已經逃匿，自應將原
    繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  國  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  馮  善  詮
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
