【裁判字號】    92,監,22
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    選定監護人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度監字第二二號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請選定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔
    理      由
一、按禁治產人應置監護人；禁治產人之監護人，依左列順序定之：（一）配偶。（
    二）父母。（三）與禁治產人同居之祖父母。（四）家長。（五）後死之父或母
    以遺囑指定之人，民法第一千一百一十條、第一千一百一十一條第一項分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○、乙○○為禁治產人丙○○（男，民國○○○
    年○月○日生，身分證字號：Ｚ000000000號，住彰化縣彰化市○巷里
    ○○路○段九七號）之兄，丙○○於民國（下同）九十二年六月二十三日被宣告
    為禁治產人，惟無民法第一千一百一十一條第一項所定之人可為丙○○之監護人
    ，經親屬會議會員甲○○、乙○○、張丘慈、張雪琴、張雪美五人召開親屬會議
    ，決議由丙○○之堂兄張政中擔任丙○○之監護人，為此檢具戶籍謄本、鈞院九
    十二年度禁字第四四號民事裁定影本、親屬會議記錄、親屬關係表等文件，聲請
    選定張政中為丙○○之監護人等語。
三、經核聲請人提出之戶籍謄本、親屬會議記錄、親屬關係表等文件，並經本院依職
    權調閱本院九十二年度禁字第四四號禁治產宣告卷宗，堪認聲請人主張丙○○被
    宣告為禁治產人乙節為真實，惟查，聲請人甲○○之戶籍與丙○○同設於彰化縣
    彰化市○巷里○○路○段九七號，雖同號不同戶，但據聲請人提出之呈報狀可知
    ，聲請人甲○○目前與丙○○同住一處，且丙○○之生活係由甲○○負責照顧，
    故聲請人甲○○應為與禁治產人丙○○同住之家長，而為民法第一千一百一十一
    條第一項所規定之第四順序法定監護人。綜上，聲請人甲○○當然為禁治產人丙
    ○○之法定監護人，從而，既得依法定禁治產人之法定監護人，聲請人復聲請選
    定監護人，顯無必要，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B法院書記官  吳政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
