【裁判字號】    92,家聲,36
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    認可民事判決
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第三六號
    聲  請  人  丙○○
                        送達代.
右聲請人聲請認可離婚判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省龍岩巿新羅區人民法院所為（2002）龍新民初字第一三０三號離婚事
件之確定判決，應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸人民甲○○於民國（下同）九十年六月二十九
    日登記結婚，甲○○向大陸地區福建省龍岩巿新羅區人民法院提出離婚訴訟，該
    法院發出民事判決書，為此聲請就大陸地區之離婚判決予以認可等語，並提出大
    陸地區福建省龍岩巿新羅區人民法院民事判決書、證明書各一件為證。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條定
    有明文。聲請人前揭主張，有福建省龍岩巿新羅區人民法院所為（2002）龍新民
    初字第一三０三號民事判決書、證明書、財團法人海峽交流基金會證明書等在卷
    可稽，堪認其主張屬實。本院審酌大陸地區上開判決認甲○○於九十年九月十三
    日返回大陸後，夫妻沒有往來，且在共同生活中因雙方生活習慣、性格、家庭觀
    念差異導致未能建立夫妻感情，已無和好可能而准許判決離婚，與臺灣地區之公
    共秩序或善良風俗並無違背。從而聲請人聲請裁定認可上開離婚判決，核無不合
    ，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    一      日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  鄭永玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
~B法院書記官  謝鈴玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
