【裁判字號】    92,婚,216
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第二一六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蔡家維
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年八月十九日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國（下同）八十九年四月二十八日與被告甲○○（大陸女子）
      結婚，距今約二年有餘，婚後不久被告即離家出走，於八十九年七、八月間返
      回大陸，即不再入境台灣，被告為原告之妻，卻置原告於不顧，顯然違背同居
      之義務，為此爰依民法第一千零一條規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上開規定，本件履行同居案件
    ，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。本件原告主張兩造於八十
    九年四月二十八日結婚，婚後不久被告即離家出走，於八十九年七、八月間返回
    大陸，即不再入境台灣，顯然違背同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本一件
    為證，復經本院依職權向內政部警政署查詢被告之入出境資料，查得被告自八十
    九年八月二十八日出境台灣後即未再入境台灣，而被告經合法通知既未到庭爭執
    ，亦未提出書狀供本院參酌，原告之主張自堪信為真實，揆諸前開說明，本件兩
    造係夫妻關係，惟被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，從
    而，原告依上開規定訴請被告履行同居，洵屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                        法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
