【裁判字號】    92,聲簡再,4
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度聲簡再字第四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十二年度簡上字第八一號中華民國九十二年
六月三十日第二審確定判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十二年度偵字第
一一四七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨詳如再審聲請書所載（如附件）。
二、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文，此為法定程式，如有違背者，法
    院自應依同法第四百三十三條規定，以裁定駁回其再審之聲請。又刑事訴訟法再
    審編並無準用同法第三編有關上訴之規定，自難謂此種訴訟程式之欠缺，法院應
    先命為補正。最高法院八十八年度台抗字第四一六號裁定可資參照。
三、查本件再審聲請人聲請再審，固有以再審書狀，敘述理由，惟並未附具原判決之
    繕本及證據，提出於本院。足見，本件再審聲請人聲請再審之程式，應難謂無欠
    缺之情，且因刑事訴訟法再審編，並無準用補正之相關規定（如刑事訴訟法第二
    百七十三條第五項、第三百六十二條、第三百六十七條後段、第三百八十四條後
    段），是本院自無命補正之義務，參照前開最高法院之裁定意旨，自應逕予駁回
    其再審之聲請。
四、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第六庭
                                  審判長    法  官  林信旭
                                            法  官  劉瓊雯
                                            法  官  張育彰
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                           書記官   賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
