【裁判字號】    92,易,227
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二二七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  蔡碧仲
                楊瓊雅  律師
                涂愛紳  律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五八一八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與乙○○於民國九十一年七月十四日下午四時十二分許，
    在嘉義市○區○○路七八六號「十大書坊」，與丙○○因債務糾紛發生爭執，渠
    等竟基於傷害他人身體之犯意聯絡，甲○○徒手毆打丙○○，乙○○則持膠台敲
    打丙○○之頭部，丙○○亦基於傷害之犯意，徒手毆打甲○○，致丙○○受有頭
    部外傷、頭頂裂傷之傷害，甲○○則受有右前臂瘀傷３×１公分、左前臂擦傷７
    ×０‧５公分、左前臂瘀傷４×２公分、左手背擦傷１×０‧２公分、背部條紋
    狀擦傷２０×４公分之傷害，因認甲○○、乙○○及丙○○均涉有刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查被告甲○○、乙○○及丙○○均因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○
    ○、乙○○及丙○○均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，而依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、丙○○因其等業已達
    成和解，由告訴人丙○○於九十二年八月二十八日具狀撤回對被告甲○○、乙○
    ○之傷害罪告訴，而告訴人甲○○亦於同日具狀撤回對被告丙○○之傷害告訴，
    此有刑事撤回告訴狀二份附於本院卷可稽，依前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官    林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                  書記官    黃  意  雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
