【裁判字號】    92,易,317
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三一七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三六八二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○於他人森林內，擅自占用，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。嘉義林區阿里山事業
區第二０四林班地內如附圖標示占用地點處面積共壹貳零平方公尺土地上之混凝土工
作物沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年間某日，擅自占用行政院農業委員會林務局嘉義林區管理
    處所管理監督之嘉義林區阿里山事業區第二０四林班地上如附圖標示濫墾地點處
    面積共一二０平方公尺土地，搭建鋼筋混凝土結構之鐵皮工寮一座，作為其堆放
    農具使用，嗣於九十年間為行政院農業委員會林務局嘉義林區管理處奮起湖工作
    站巡視員林永見發現，並報警處理，始查獲上情。
二、案經行政院農業委員會林務局嘉義林區管理處訴由嘉義縣警察局竹崎分局報請臺
  灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實供承不諱，核與證人即行政院農業委員會林務局嘉義
    林區管理處奮起湖工作站巡山員林永見於警訊中證述、告訴代理人甲○○於偵、
    審中指訴之情節大致相符，並有現場照片四幀、森林被害告訴書與所附之現場圖
    各一份在卷可稽，被告之自白應與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、按在他人林地內擅自墾植或占用，即係在他人林地內實施行為人之支配，而排除
    他人之支配力，其性質當然含有竊佔罪質，故森林法第五十一條第一項之規定，
    為刑法第三百二十條第二項之特別法，應依特別法優於普通法之法律競合關係，
    優先適用森林法第五十一條第一項之規定。是核被告於他人林地內，擅自占用，
    搭建混凝土工作物，所為係犯森林法第五十一條第一項之罪。公訴人原認被告涉
    犯刑法第三百二十條第二項之竊占罪，應有未洽，惟公訴人業已於本院審理時當
    庭變更起訴法條為森林法第五十一條第一項，附此說明。爰審酌被告為一己之利
    ，任意占用國有林班地，其犯罪之手段，所佔用之面積非巨，其智識程度不高及
    犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處以如主文所示之刑。又查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其
    因一時失慮，致罹刑典，且事後亦已出具聲明書予行政院農委會林務局嘉義區林
    管處表示拋棄前所占用之平台，此亦有拋棄聲明書影本一份在卷可參（見本院卷
    第一五頁），亦經告訴代理人甲○○指述在卷，尚具悔意，經此次起訴審判後，
    當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰諭知緩刑二年，以啟自新。至被告在嘉義林區阿里山事業區第二０四林班地
    內如附圖標示占用地點處面積一二０平方公尺，所搭建之混凝土工寮，屬於工作
    物，爰併依森林法第五十一條第六項之規定宣告沒收，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，森林法第五十一條第一項、
第六項，刑法第十一條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳鈴香到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                        書記官  黃  意  雯
附錄法條
森林法第五十一條第一項
於他人森林或林地內，擅自墾殖或占用者，處六月以上五年以下有期徒刑
，得併科新台幣六十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
