【裁判字號】    92,聲,107
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                         九十二年度聲字第一○七號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第二五三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣拾肆萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵鈞院九十
    年度裁全字第四一四號假扣押裁定，曾提供新台幣三十四萬元為擔保金，並以鈞
    院九十年度存字第二五三提存事件提存在案。茲因聲請人與其他繼承對於相對人
    提起假扣押之本案訴訟判決確定（一審案號為九十一年度訴字第二四七號、二審
    案號為九十二年度上字第七號），並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對
    人行使權利而未行使，並提出提存書、假扣押裁定、民事判決二份、存證信函、
    掛號郵件收件回執等為證。經核並無不符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                     臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  李世華
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
