【裁判字號】    92,聲,419
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四一九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  丙○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經諭知具保，茲據聲請人聲請沒入保證
金，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新台幣貳拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案，經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新台幣二十萬元，經具保人丙○○繳納現金後 (保證金收據：甲○
    執臨字第○○○一六五號) ，予以釋放。
二、茲以該被告於九十二年度執字第四五二號案件執行時，經傳喚、拘提均未到案執
    行，顯已逃匿，此有傳票、送達回證及拘票在卷可憑；而聲請人於九十二年八月
    七日以甲○禮甲九二執四五二字第○一一七一六號函通知具保人帶同被告到署執
    行未果，則有該函及送達回證在卷可稽，故應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
