【裁判字號】    92,訴,238
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二三八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○、丁○○、丙○○、戊
    ○○、己○○發支付命令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為銀元壹佰陸拾伍萬貳仟柒佰柒拾捌元，折合新台
          幣肆佰玖拾伍萬捌仟佰拾元，應繳裁判費銀元壹萬捌仟壹佰捌拾壹
          元，折合新台幣伍萬肆仟伍佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬肆仟肆佰玖拾捌元。
    ︵二︶提出準備書狀壹件及繕本陸份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右正本證明與原本無異。
本裁定抗告應於送達後十日向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
