【裁判字號】    92,訴,259
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二五九號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
    訴訟代理人  陳鴻文
    被      告  甲  ○
右原告與被告甲○間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院裁定命其九十二年七月十日前補正，此
    項裁定業已以通知於九十二年六月十七日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，均應予駁回。又被告住所在美國，
    原告原不得聲請對被告發支付命令，原告竟虛列被告住所在基隆市而聲請發支付
    命令，於法亦屬不合，惟因被告輾轉知悉提出異議，原告之聲請仍應視為起訴，
    併此敘明。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  李木貴
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
~B法院書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
