【裁判字號】    92,基簡,542
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五四二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因懲治走私條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四
七五七號、九十二年度偵字第一八五五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同私運管制物品進口逾公告數額，各處有期徒刑參月。均緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案之二氧化碳滅火器五磅裝一千具及十磅裝四百五十具，業經基隆關稅局處分
    沒入，爰無庸為沒收之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，懲治走私條例第二條第一項、第十一條前
    段，刑法第二十八條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決
    如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十二      年      九     月     一     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    莊  國  南
中      華      民      國     九十二      年      九     月     三     日
附錄論罪法條
懲治走私條例第二條第一項：
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬
元以下罰金。
懲治走私條例第十一條：
走私行為之處罰，海關緝私條例及本條例無規定者，適用刑法或其他有關法律。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
