【裁判字號】    92,訴,395
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三九五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一○五、二二
四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同殺人未遂，處有期徒刑伍年陸月，並應於刑之執行完畢或赦免後令入勞動
處所強制工作參年。扣案之捷克ＣＺ廠製 75 COMPACT 型口徑九ｍｍ制式半自動手槍
壹枝（含彈匣壹個，槍枝管制編號：0000000000號）沒收。
    事  實
一、甲○○明知由蘇倫養、吳錫聰、潘恆逸、余進長、曾盈進、鄧永燃（均另案由檢
    察官偵查中）、陳長齡、葉雲全（均另案經檢察官起訴）及曾盈富（另案由臺灣
    臺北地方法院審理中）等等所組成，並奉吳桐潭（另案由檢察官偵查中）為首瞻
    之「天道盟太陽會」（以下簡稱太陽會，組織名稱起源係前於民國七十五年間吳
    桐潭在臺灣臺北看守所內糾合從眾而成立），係擁有不法槍械、以具有階級成員
    相互糾合應援從事暴力犯罪活動為宗旨，而有集團性、常習性、脅迫性及暴力性
    之組織，竟於八十九年間，在台北市不詳名稱酒店中，經潘恆逸（在太陽會組織
    中以「突擊隊隊長」自居）之引介，加入太陽會。甲○○復於九十年初，在太陽
    會海外據點即柬埔寨吳桐橝之租住處，受蘇倫養（擔任太陽會第三代會長）之引
    薦，與鄧永燃、曾盈進、陳長齡、葉雲全等人結為「五虎」，號為太陽會「第一
    代虎」，以鄧永燃為「虎頭」，推由鄧永燃帶頭唸誓詞，甲○○、曾盈進、陳長
    齡、葉雲全則一句句跟著唸（葉雲全當時人在臺灣），宣誓結為患難兄弟效忠太
    陽會，由蘇倫養、吳錫聰（擔任太陽會副會長）監誓，並各自以刀片切割手指滴
    血在以碗盛酒之容器中，由在場宣誓人輪流共飲即完成儀式；現場則有曾盈富、
    潘恆逸等太陽會份子及吳桐橝觀禮，藉此壯大太陽會之組織集團、凝結成員以遂
    行該組織之暴力犯罪並擴大勢力範圍。甲○○積極參與太陽會犯罪組織之活動並
    為主要成員之一，顯有犯罪之習慣。
二、潘恆逸、甲○○均明知具有殺傷力之各式槍枝及子彈，非經主管機關許可不得擅
    自持有。緣潘恆逸於九十年八月間，至基隆市北五堵地區探訪前太陽會成員余順
    智，聽聞余順智提及林煌輝為賭債糾紛，竟不顧情面唆使他人打破余順智之汽車
    及住家之玻璃，使余順智不敢住在家裡等情；潘恆逸認為林煌輝之行徑惡劣，打
    算為余順智出一口氣，即自行決定對林煌輝開槍洩恨，惟伊並不識得林煌輝其人
    ，乃先向不知情之友人陳清永問明林煌輝之身體特徵、其平常所使用之交通工具
    與經常出入舞廳之行跡。之後，潘恆逸即四處打探林煌輝行跡，嗣於九十年十二
    月中旬某日，在台北市西門町一帶發現林煌輝駕駛紅色賓士牌ＳＬＫ型雙人座硬
    頂敞篷小客車；潘恆逸為實施槍擊犯行，即以太陽會突擊隊長之身份，召來同為
    太陽會成員甲○○，於同年月二十二日凌晨，攜帶孟憲峻（另由檢察官偵辦中）
    所交付有殺傷力之手槍一把〔槍枝管制編號0000000000號，捷克ＣＺ
    廠製 75 COMPACT 型口徑九ｍｍ（九×十九ｍｍ）制式半自動手槍〕並裝填可供
    該手槍射擊使用之不詳數量具有殺傷力之子彈，及另把形似貝瑞塔手槍之不詳鈍
    器一具，一同前往西門町一帶等侯，但遲至凌晨三時許仍未見林煌輝出現而作罷
    。同日晚間八、九時，潘恆逸、甲○○二人，再度持上開槍、彈重返原處伺機行
    動，其間，潘恆逸基於使用竊盜之犯意，先至台北市萬華區不詳地點以自備之鑰
    匙開啟不詳車號機車一部之電門，將之騎往台北市○○○路騎樓停放備用，再駕
    車駛至台北市○○○路與武昌街二段路口守候。九十年十二月二十三日凌晨一時
    四十五分許，潘恆逸、甲○○發現林煌輝所駕之紅色賓士小客車出現，潘恆逸、
    甲○○二人共同基於以槍擊方法殺人之犯意聯絡，由潘恆逸將前開具有殺傷力之
    捷克ＣＺ廠製手槍一把並裝填子彈十二發交予甲○○，而後，二人均戴上全罩式
    黑色安全帽，著黑色運動服及黑色手套，共乘前開機車尾隨該部紅色賓士小客車
    前去。嗣林煌輝所乘坐之小客車由台北市○○○路五十巷進入峨嵋停車場，潘恆
    逸、甲○○二人即在昆明街口觀察，林煌輝將該車停在峨嵋停車場一樓第十八號
    停車格停妥後，與另駕駛人丙○○起身一右一左併行往峨嵋停車場入口處方向走
    去，正欲前往位於台北市○○街七十七號五樓之「異國風情舞廳」。潘恆逸認時
    機成熟，即騎機車搭載甲○○轉入西寧南路五十巷口，示意甲○○下車行兇。甲
    ○○與林煌輝素不相識，詢問潘恆逸狙殺目標是何人，潘恆逸因誤認丙○○為林
    煌輝，乃向甲○○表示是左邊的那一位，並要甲○○朝該人（指丙○○）開槍。
    甲○○即跳下機車，逕向丙○○背部連開二槍，見丙○○倒地後又補開二槍，子
    彈分別從丙○○左右背部、左臀部及右手臂射入，從喉嚨、左胸、左臀及右手臂
    貫出。行兇後，潘恆逸旋即騎上開機車接載甲○○，沿台北市○○○路五十四巷
    往武昌街方向逃逸，經過二、三條巷弄後，再將機車棄置於路旁騎樓，並由潘恆
    逸將上開手槍及剩餘子彈取回收妥，隨後二人分頭逃逸。丙○○中彈後，經林煌
    輝及舞廳員工及時送醫急救，始倖免於死。同日凌晨四時許，潘恆逸在台北縣三
    重市○○○路附近，將上開手槍交與同係太陽會組織成員余進長保管。甲○○於
    九十年十二月二十四日上午，自行搭機潛逃至中國大陸，之後，再轉往柬埔寨藏
    匿。嗣於九十二年五月五日下午四時十二分許，在刑事追訴機關尚未知悉上開丙
    ○○遭槍擊案之犯罪行為人時，甲○○自行自柬埔寨以電話及傳真方式向臺灣基
    隆地方法院檢察署檢察官自首其犯罪，並於翌日下午即自行搭乘編號ＢＲ一二六
    六號班機返國自首並接受裁判；再於九十二年六月十六日晚間，由余進長帶同警
    員至新竹市○○路旁取出上開手槍一把，始查悉上情。
三、案經基隆巿警察局移送暨臺灣基隆地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、認定事實所憑之證據：
  (一)參與太陽會組織部分：
    (1)被告於檢察官偵訊中（九十二年五月七日偵訊筆錄，九十二年度偵字第一一○
      五號偵查卷第一三○頁）及本院調查、審理中（本院九十二年八月十八日訊問
      及審理筆錄）均坦承右開事實不諱。
    (2)被告以外之人之供述：
      另案被告曾盈富於九十二年四月十日檢察官偵訊時供稱：「（問：第一代虎
        成立過程？）大概是在九十年間，在柬埔寨吳桐潭租屋處晚上，蘇倫養叫我
        去觀禮，成員有曾盈進、鄧永燃、甲○○、陳長齡、另一人葉雲全在台灣未
        參加，誓詞跟第三代虎誓詞相同，只是中間有『向會長、副會長效忠』，好
        像一人一張誓詞，大家一起念，四人一起坐著面向蘇倫養宣誓，有用刀割指
        尖歃血為盟」等語（九十二年度偵字第一一○五號卷偵查卷第一○一頁）。
      另案被告吳桐潭於九十二年四月二日檢察官偵訊時供稱：「（問：第一代虎
        成立情形？）九十年間在我柬埔寨租屋處一樓音樂廳由蘇倫養主持，有曾盈
        進、鄧永燃、甲○○、陳長齡等四人，另一人葉雲全在台灣所以未來參加．
        ．．四人都有用刀割指歃血為盟」等語（九十二年度偵字第一一○五號偵查
        卷第一○四頁）。
      另案被告蘇倫養於九十二年六月十三日檢察官偵訊時供稱：「第一代虎他們
        宣誓是我主持的，那五位成員包括鄧永燃、陳長齡、葉雲全、甲○○、曾盈
        進。（問：第一代虎在何處成立？）柬埔寨，（問：當時觀禮何人？）吳錫
        聰、曾盈富，他們講完後有請吳桐潭下來」等語（九十二年度偵字第一一○
        五號偵查卷第二三三頁）。
      另案被告潘恆逸於九十二年六月十三日檢察官偵訊時供述：「（問：第一代
        虎有那幾位？）甲○○、曾盈進、陳長齡等五人」等語（九十二年偵字第一
        一○五號偵查卷第二八五頁）。
  (二)槍擊丙○○案部分：
    (1)被告於檢察官偵訊中（九十二年五月七日偵訊筆錄，九十二年度偵字第一一○
      五號偵查卷第一二九頁；九十二年五月十日偵訊筆錄，同前卷第一五一至一五
      二頁）及本院調查、審理中（本院九十二年八月十八日訊問及審理筆錄）均坦
      承右開事實不諱。
    (2)被告以外之人之供述：
      另案被告潘恆逸於九十二年六月二十三日檢察官偵訊時供稱：「當初是要給
        林煌輝教訓一下，但誤傷丙○○，因之前在九十年七、八月間曾到余順智家
        聊天，余順智有說他想經營麻將賭場，他有欠林煌輝錢，我就問林煌輝是何
        人，特徵為何，我想幫余順智出氣，找林煌輝漏氣：：：。（九十年十二月
        二十二日）晚上八、九點自三重市家中與甲○○約在林森北路我過去載他，
        那天帶一把ＣＺ７５的九○手槍是捷克製的，還有帶子彈，我在車上把槍交
        給甲○○，由他開槍我騎車：：：等到凌晨一點左右發現他（林煌輝）車經
        過，我們就下車騎機車跟過去：：：，我跟甲○○說從腳給他開幾槍教訓一
        下，對象是開車的那個人：：：，我騎機車在旁準備接應，甲○○自後面跟
        蹤對方：：：，我們是打算對左邊的那個人開槍，後來我聽到好像三聲槍響
        ，開槍後另一人跳往旁邊，被開的人就倒地了。甲○○開完槍後就跑回來我
        機車，我就騎機車載他往武昌街方向逃逸」等語（九十二年偵字第一一○五
        號偵查卷第二七七頁至第二八一頁）。
      被害人丙○○於九十二年一月二日檢察官偵訊時指述稱：「九十年十二月二
        十二日晚上我朋友何永宗約我出去喝酒，在台北市，接著在八德路喝完酒後
        又相約到西門町跳舞，結果在停車場時被人槍擊。我是直接把車開到峨嵋停
        車場。我中槍就昏倒，我先中二槍之後又中二槍」等語（九十二年偵字第一
        一○五號偵查卷第一六四頁背面至第一六五頁）。
      證人林煌輝於九十二年六月二十三日檢察官偵訊時證稱：「（問：開槍後，
        開槍的人怎麼離開？）有一人騎機車從我們後面經過將他載走」等語；（九
        十二年偵字第一一○五號偵查卷第一九三頁）並指認被告甲○○之體型及身
        高與當日開槍之人類似（見九十二年度偵字第一一○五號偵查卷第一九二頁
        背面）。
    (3)物證及書證：
      扣案證物：捷克ＣＺ廠製 75 COMPACT 型口徑九ｍｍ（九×十九ｍｍ）制式
        半自動手槍一枝（含彈匣，槍枝管制編號：0000000000號）。
      上開扣案手槍經內政部警政署刑事警察局九十二年七月十六日刑鑑字第○九
        二○一一三九三二號槍彈鑑定書（附於九十二年度偵字第一一○五號偵查卷
        第二四二頁至第二四四頁）鑑定略以：
        １、送鑑制式手槍（含彈匣，槍枝管制編號：0000000000），認係捷克ＣＺ
            廠 75 COMPACT 型口徑九ｍｍ（九×十九ｍｍ）之制式半自動手槍，槍
            管內具六條右旋來復線，機械性能良好，認具殺傷力。
        ２、送鑑制式手槍（槍枝管制編號：0000000000）試射彈頭、殼，經與該局
            所建涉案槍枝檔案資料比對結果，發現其與台北市政府警察局萬華分局
            九十年十二月二十四日字第一四三號刑事案件證物採驗紀錄表送鑑「蕭
            英旭遭槍擊案」彈殼三顆、彈頭二顆，其彈底特徵紋痕相吻合，認係由
            該槍枝所擊發。
      丙○○於九十年十二月二十三日凌晨遭人自背後槍擊，身中四槍，子彈自右
        手臂、右後背、左後背及左臀部射入，自喉嚨、左前胸、右手臂、右腹部穿
        出，子彈四進四出共八個傷口，分別有台大醫院入院病人護評估表、台大醫
        院病歷表、台大醫院出院病歷摘要各一份在卷可稽。
      被告帶同警員前往槍擊案發現場所拍攝之現場模擬照片二十八幀附卷可資佐
        證（附於九十二年度偵字第一一○五號偵查卷第一三七頁至第一五○頁）。
      被告甲○○於於九十二年五月五日下午四時十二分許，自柬埔寨以電話及傳
        真方式向臺灣基隆地方法院檢察署檢察官自首其犯罪，有公務電話紀錄表及
        傳真紙各一份附卷可資佐證（附於九十二年度偵字第一一○五號偵查卷第一
        一一頁及第五十頁）。
  (三)綜上，被告之自白與其他證據所顯示之事實相符，均堪採為證據。事證明確，被
    告犯行均堪認定，應依法論科。
二、按組織犯罪防制條例第二條規定，本條例所稱犯罪組織，係指三人以上，有內部
    管理結構，以犯罪為宗旨或以其成員從事犯罪活動，具有集團性、常習性及脅迫
    性或暴力性之組織。經查，被告甲○○參與由蘇倫養、吳錫聰、潘恆逸、曾盈富
    、余進長、曾盈進、鄧永燃、陳長齡、葉雲全等等所組成，並奉吳桐潭為首瞻之
    太陽會組織，該組織持有制式槍枝及子彈，具有上命下從之階級關係，並經常相
    互應援，而遂行槍擊狙殺之暴力犯罪，堪認該「太陽會」組織，乃三人以上，具
    有內部管理結構，並以其成員從事犯罪活動，具有集團性、常習性及暴力脅迫性
    之犯罪組織。又以手槍朝向人體發射子彈，除非極貼近之距離針對無法移動之特
    定人身部位射擊，否則射擊者甚難確定所發射之子彈將擊中移動中之人體何部位
    ，而發射子彈之強穿透力，自屬射擊者所明知，果持槍朝人體射擊，除非有上述
    之特別情況，其意在奪人性命，當屬灼然。被告甲○○參與太陽會組織，並躋身
    為該組織所謂「第一代虎」集團，復依從組織上級成員所謂「隊長」潘恆逸之支
    使，持高度具殺傷力之槍、彈對於毫不相識之被害人人身要害部位射擊多發子彈
    ，幸被害人因急救得宜始免一死；核被告所為，係犯組織犯罪防制條例第三條第
    一項後段之參與犯罪組織罪、槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可持
    有手槍罪及第十二條第四項之未經許可持有子彈罪、刑法第二百七十一條第二項
    、第一項之殺人未遂罪。被告與另案被告潘恆逸二人間就上開殺人部分及持有手
    槍、子彈部分之犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均係共同正犯。被告以一持
    有行為而犯上開槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可持有手槍及第十
    二條第四項之未經許可持有子彈二罪名（未經許可持有子彈罪部分之事實業經檢
    察官於起訴之犯罪事實欄載明，雖起訴書漏引論罪法條，仍不影響其起訴之效力
    ，附此敘明），為異種想像競合，應依刑法第五十五條規定從一重之槍砲彈藥刀
    械管制條例第七條第四項未經許可持有手槍罪處斷。被告所犯上開未經許可持有
    手槍及殺人未遂二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之殺人未
    遂罪處斷。又被告實施槍擊狙殺被害人之行為，非因與被害人有何怨仇過節，而
    係因參與太陽會犯罪組織而依組織上級成員之指命而驟下殺手，為實現該犯罪組
    織目的相關之犯罪行為，是其所犯上開殺人未遂及參與犯罪組織二罪間，有方法
    目的之牽連關係，為牽連犯，應從一重之殺人未遂罪處斷，並應依組織犯罪防制
    條例第五條規定加重其刑，然就法定刑死刑、無期徒刑部分自不得再加重。被告
    著手實施殺人之行為而未致被害人死亡之結果，為未遂犯，應依刑法第二十六條
    前段之規定，按既遂犯之刑減輕之；又關於上開殺人未遂犯行，被告於其犯罪未
    被發覺前自首而接受裁判，應依刑法第六十二條之規定遞減輕其刑（至於被告所
    犯上開參與犯罪組織罪部分，被告於偵查中自白，原應依組織犯罪防制條例第八
    條第一項後段減輕其刑，惟該部分罪名既屬牽連犯之輕罪，自毋庸再援引上開規
    定予以減輕，附予敘明）。上開加重及減輕事由併俱，應依法先加而後減之。爰
    審酌被告甲○○參與犯罪組織，竟復為效力於組織而對素未謀面之人從事暴力狙
    殺犯行，手段可謂冷血寡情，並宣誓成為所謂「第一代虎」之一員，足信其於犯
    罪組織中之參與程度不低，危害社會治安非輕；然被告尚無前科素行，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可查，其因誤蹈江湖黑幫而受指使犯案，犯
    後主動歸國投案坦承參與組織犯罪之情節及自首殺人未遂犯行，使事實得以究明
    ，其犯後態度良好，認已具悔意等一切情狀，並參酌公訴人之求刑（按牽連犯二
    罪固依刑法五十五條之規定從一重罪處斷，惟法院之量刑裁量範圍仍應併受該重
    、輕二罪法定本刑之拘束，允非得量處低於輕罪之法定本刑最輕刑度以下之刑，
    否則即失其從一重處斷之本旨。本件檢察官之具體求刑已低於牽連犯之輕罪即槍
    砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之持有手槍罪之法定最輕本刑，尚非得宜，然
    其所求從輕處刑之意旨，本院自應予以審酌），量處如主文所示之刑。又被告參
    與犯罪組織甚深並參與槍擊他人之犯行，認其犯罪具有反覆實施之固化情形而有
    犯罪之習慣，依據刑法第九十條規定，併諭知應於刑之執行完畢或赦免後，令入
    勞動場所強制工作三年。
三、扣案之捷克ＣＺ廠製 75 COMPACT 型口徑九ｍｍ（九×十九ｍｍ）制式半自動手
    槍一枝（含彈匣一個，槍枝管制編號：0000000000號），屬違禁物，
    併依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，組織犯罪防制條例第三
    條第一項後段、第五條，槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項
    ，刑法十一條、第二十八條、第二百七十一條第二項、第一項、第五十五條、第
    九十條、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                            臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                                法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  陳  錦  進
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
附錄論罪法條
刑法第二百七十一條第一項、第二項：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第七條：
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍
、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以
上有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年以上有期徒
刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併
科新台幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
組織犯罪防制條例第三條：
發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新台幣
一億元以下罰金；參與者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣一千萬元以
下罰金。
犯前項之罪，受刑之執行完畢或赦免後，再犯該項之罪，其發起、主持、操縱或指揮
者，處五年以上有期徒刑，得併科台幣二億元以下罰金；參與者，處一年以上七年以
下有期徒刑，得併科新台幣二千萬元以下罰金。
犯第一項之罪者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為
三年；犯前項之罪者，其期間為五年。
前項強制工作，於刑之執行完畢或赦免後，檢察官認為無執行之必要者，得檢具事證
聲請法院免其執行。
第三項強制工作執行已滿一年六個月，而執行機關認為無繼續執行之必要者，得檢具
事證，報請檢察官聲請法院免予繼續執行。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
