【裁判字號】    92,賠,147
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                            九十二年度賠字第一四七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因貪污案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押伍拾捌日，准予賠償新臺幣貳拾參萬貳仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因涉犯貪污治罪條例等案，於民國（下同）八十九年
    六月二十八日遭逮捕偵查，經台灣基隆地方法院檢察署向台灣基隆地方法院聲請
    羈押獲准，至同年八月二十四日始交保釋放，惟聲請人經台灣基隆地方法院及台
    灣高等法院均判決聲請人無罪確定（見台灣基隆地方法院九十年度訴字第五０號
    、台灣高等法院九十一年度上訴字第二一七一號判決）。按聲請人係於八十九年
    六月二十八日被拘捕接受偵訊，當日即被羈押於台灣基隆看守所，至同年八月二
    十四日被交保開釋，期間總計五十八日，而依照基隆港務局人服務手冊之規定，
    若考績甲等，給予二個月俸給總額之一次獎金，考績若乙等者，給予一個半月俸
    給總額之一次獎金，但此次受羈押二個月，導致任職不滿一年，僅得給與半個月
    俸給總額之一次獎金，即新台幣（下同）三萬六千七百九十八元，至少損失一個
    月之考績獎金，即七萬三千元左右，且該年度績效考核獎金亦損失約四萬元，總
    計損失高達十一萬元，聲請人係為維護碼頭及往來船隻安全，積極修復工程，卻
    無端遭受羈押處分，不僅對於聲請人之人身自由、財物、名譽及精神均造成莫大
    之傷害，故請求以五千元折算一日支付賠償金額共計二十九萬元等語。
二、按冤獄賠償法第一條第一項第一款規定受害人得對不起訴處分或無罪之判決確定
    前遭受羈押部分，依本法請求國家賠償。經查，聲請人於八十九年六月二十八日
    ，因涉及貪污案件，經台灣基隆地方法院檢察署向本院聲請羈押獲准，至同年八
    月二十四日再向本院聲請交保開釋，並分別經本院及台灣高等法院判決無罪確定
    ，有本院九十年度訴字第五０號、台灣高等法院九十一年度上訴字第二一七一號
    案卷及台灣高等法院被告全國前案紀錄表可查，故聲請人係自八十九年六月二十
    八日起，迄同年八月二十四日止，無罪判決確定前，受人身自由之拘束共計五十
    八日（參照司法院廳刑一字第二○四七九號函、司法院廳刑一字第九九三○
    號函意旨，釋放之日仍應計入羈押日數），因查無冤獄賠償法第二條各款所列不
    得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償期間，因認聲請人此部分之請求為有理
    由。爰審酌聲請人當時之身分、地位、職業及正值壯年所受之精神上之痛苦等一
    切情狀，認以每日賠償四千元為相當，共准予賠償聲請人二十三萬二千元。聲請
    人主張每日超過四千元部分（其請求以五千元折算一日），為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，冤獄賠償法條第一項第一款、第三條第一項、第二十五條，決定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     九     月       一       日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書記官    莊  國  南
中      華      民      國    九十二    年     九     月       三       日
附錄法條
冤獄賠償法第十三條第一項：
受理賠償案件之機關，應於收到賠償聲請後三個月內，制作決定書，送達於最高法院
檢察署及賠償聲請人。
冤獄賠償法第一條：
依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家賠償：
一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。
二、依再審或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。
不依前項法令之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償。
冤獄賠償法第三條第一項：
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
