【裁判字號】    92,易,1660
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
二五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元（即新臺幣玖佰
元）折算壹日。
扣案安非他命壹包（驗前毛重零點貳公克，驗後毛重零點壹公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於民國九十年二月十二日，以九十年度戒毒偵字第一六八號不起訴處分確定。復
    於九十二年四月二日起至同年月十日止，連續在高雄縣杉林鄉月眉村內寮十九號
    住處內，將安非他命放置於玻璃球上燒烤吸用燃燒之煙霧之方式，連續施用第二
    級毒品安非他命多次，嗣於同年月十一日十一時三十分許，在高雄市○○區○○
  路與南華路口前為警查獲。並扣得安非他命一小包（驗前毛重０．二公克，驗後
    毛重０．一公克）。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告於警詢、偵查中及本院審理時均坦承不諱，本院復審酌
    ：
  (一)被告所採集之尿液經送高雄市立凱旋醫院檢驗後確呈甲基安非他命陽性反應，有
    卷存該院九十二年四月二十四日煙毒尿液檢驗成績書及尿液採證代碼表可證，又
    安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內可自尿液中排出，而尿液
    內含甲基安非他命成分之檢出，與投與安非他命的量、個人體質、檢驗儀器之精
    密度有關，通常採尿化驗是否呈陽性反應，應以投與後二十四小時內所採者為宜
    ，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局（八○）藥檢壹字第四五二九號函可查；再
    者，前揭尿液檢驗報告載明係以ＧＣ／ＭＳ（即氣相層析質譜儀分析法）方法檢
    驗，而該方法之原理係檢品經氣化後，通過層析管分離純化，再將純化後之成分
    循序送入質譜儀做個別鑑定。因質譜儀所測定之圖譜，在化學上被公認具有指紋
    特性，故可據以完全判定該檢品係為何種化合物，且台北榮民總醫院即認為「若
    以氣相層析質譜儀（ＧＣ／ＭＳ）作藥物及其代謝產物之定性及定量分析，幾乎
    不會有偽陽性反應產生」，此經該院八十三年四月七日以八三北總內字第三○五
    九號函示明確。此外，扣案晶體一包，經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗
    ，確呈甲基安非他命陽性反應，驗前毛重０．二公克，驗後毛重０．一公克，亦
    有該院九十二年七月三十一日第0000－000號檢驗報告附卷可稽。
  (二)被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    民國九十年二月十二日，以九十年度戒毒偵字第一六八號不起訴處分確定，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    附卷可稽，是被告二犯施用第二級毒品安非他命之犯行，應堪認定。
二、查安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告持有毒品
    ，復進而施用，其持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告先後多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係
    基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑
    。本院審酌被告前已施用毒品，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官不起訴處分確
    定，竟再犯本案犯行，足見其不思悔改，自制力亦顯不佳；惟另考量被告於本院
    審理時即能坦承犯行，犯後態度良好，而其施用毒品行為於本質上係屬自我戕害
    行為，並未對社會造成直接而過鉅之損害，反社會性之程度應屬較低等一切情狀
    ，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。此外，扣案
    晶體一包，確實為安非他命（驗前毛重０．二公克，驗後毛重０．一公克），業
    如上開所述，為第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，
    沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                      法  官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  唐美玲
中    華    民    國    九十二    年       九      月        三        日
本件附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
