【裁判字號】    92,簡,3431
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名：.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一四六八一號、第一四六八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○（原名：黃王蓮英）連續動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物
遷移，致生損害於債權人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰
元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，與附件聲請人聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。又被告上開多次之犯行，時間
    緊接，犯罪手法相同，所犯構成要件相同之罪，顯係出於概括犯意為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告並無前科，
    有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查
    註紀錄表各乙份在卷可按，素行尚屬良好，且迄今仍未與告訴人達成和解，告訴
    人所生之損害應非輕微；另審酌本件係侵害財產法益之犯罪，告訴人既經徵信評
    估結果，願意以動產擔保交易之方式借款予被告，自應相當程度承擔被告到期不
    履行之風險，此亦包含於其當初設定動產擔保時之設想範圍內等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  唐美玲
中  華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
