【裁判字號】    92,交簡,1884
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一八八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四九
六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元（新臺幣玖佰元）折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，與附件聲請人聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。本院審酌
    被告於九十年八月間即因過失傷害案件，經本院判決有期徒刑三月，並於九十二
    年七月十五日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，雖未構成累犯，然可見被告平
    素駕車即易輕忽、不注意，而本件車禍後迄未與被害人達成和解，賠償被害人之
    損害，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
