【裁判字號】    92,簡,3419
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第三四一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第
一三三一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之仿冒香奈兒商標之女性上衣壹拾
貳件及仿冒ＬＶ商標女性上衣捌件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相
    同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣罪，其意圖販賣而陳列之行為，係販賣行
    為之前階段行為，不另論罪。被告多次販賣犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構
    成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，係連續犯，應依刑法第五十六條之規
    定，以一罪論，並加重其刑。被告以一行為侵害如附件附表所示二種註冊商標圖
    樣，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重處斷。爰審酌被告罔
    顧商標專用權人花費大量金錢所建立之商品形象，任意侵害他人商標專用權，惟
    犯後坦知犯行及犯罪所生危害尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。至扣案之仿冒香奈兒商標之女性上衣十二件及仿冒ＬＶ商標
    女性上衣八件為被告所有供販賣之商品，應依商標法第六十四條規定，宣告沒收
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條、第五十六條、
    第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
 書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
