【裁判字號】    92,賠,254
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院冤獄賠償決定書                    九十二年度賠字第二五四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因煙毒等案件遭羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因煙毒案件，於民國七十四年二月五日遭羈押於
    臺灣高雄看守所，迄於同年四月十八日，始經臺灣高雄地方法院（下稱本院）以
    七十四年度訴字第四二七號判處無罪確定並獲准交保停止羈押，共計遭羈押七十
    三日，爰依法請求以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日之金額准予
    賠償。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者（第一項）。不依前項法令之
    羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償（第二項）」，「賠償聲請人，應於不起
    訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項管轄機關聲請之。但依第
    一條第二項規定聲請者，自停止羈押之日起算」，冤獄賠償法第一條、第十一條
    分別定有明文。至「戒嚴時期人民受損權利回復條例」第六條第二項所謂「前項
    請求權，自本條例修正公布日（八十九年二月二日）起，因五年間不行使而消滅
    」，係限於「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之
    罪」有遭違法羈押或限制人身自由之情形（參照該條例第六條第一項條文內容）
    ，是若非因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪遭違法羈押者，自
    仍應回歸適用冤獄賠償法第十一條所規定「二年」之請求權時效規定。
三、查聲請人即被告甲○○於七十四年二月五日，因涉嫌煙毒案件，遭羈押於臺灣高
    雄看守所，嗣經檢察官以其涉嫌共同持有毒品海洛因罪提起公訴，迄於同年四月
    十八日，經本院以七十四年度訴字第四二七號判處無罪確定並獲准交保停止羈押
    ，該案關於聲請人部分並於七十四年五月七日確定等情，業經本院調取聲請人甲
    ○○所涉前述本院七十四年度訴字第四二七號煙毒案件全卷後查閱屬實（見卷附
    之該案影印卷），並有其臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可佐，均堪
    信為真實。惟查，聲請人係因持有毒品罪嫌遭羈押，並非因「犯內亂、外患、懲
    治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪」遭羈押，按照前開冤獄賠償法第十一條所定聲
    請冤獄賠償之時效限制，需自無罪判決確定之日起二年內聲請之，則聲請人該案
    無罪判決於七十四年五月七日確定，迄今已十餘年，從而姑且不論其遭羈押之理
    由是否正當，本件聲請均因已逾法定聲請之時效而不應准許，自應予以駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                        法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                        書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年      九      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
