【裁判字號】    92,選重訴,1
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    妨害投票等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度選重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  薛西全  律師
                鄭銘仁  律師
    被      告  戊○○
    選任辯護人  張賜龍  律師
    選任辯護人  郭淑萍  律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  方春意  律師
    被      告  丁○○
    選任辯護人  洪千琪  律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  許再定  律師
右列被告因妨害投票等案件，本院於九十二年七月二十九日所為之判決原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決原本及其正本理由欄內『貳、被告等論罪科刑部分：三、第五十三行』關於【
被告丙○○、戊○○分別收受之賄款二百萬元】，均更正為【被告丙○○、戊○○分
別收受之賄款二百萬元、五百萬元】。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決原本及其正本理由欄內『貳、被告等論罪科刑部分：三、第五十三行
    』關於【被告丙○○、戊○○分別收受之賄款二百萬元】均係誤寫，依前開說明
    ，自應更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林水城
                                            法  官  方百正
                                            法  官  陳銘珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  謝群育
中      華      民      國      九十二      年      九      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
