【裁判字號】    92,簡上附民,21
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度簡上附民字第二一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告甲○○與原告乙○○同係居住於高雄市○○區○○里○○街
    同棟公寓之鄰居，被告甲○○前因該棟地下室積水問題而雇工修理，旋因修理費
    用需由全體住戶平均分擔，由同住上址五之二號三樓之劉怡吟代收分擔費用，原
    告乙○○認是項修理費用並無任何收據佐憑，遂屢次至同址七號甲○○所開設之
    富德水電行店內質問，詎被告甲○○因不干受擾，竟於民國九十二年四月八日晚
    間六時五十分許，基於公然侮辱之犯意，在其上開店內之不特定人均得出入且得
    共見共聞場所，以台語「瘋查某」及「你欠幹嗎？像你這種女人送給我幹，我都
    不願意幹」等輕蔑語句侮辱乙○○，而公然貶損原告乙○○之人格尊嚴，令原告
    精神上承受莫大之痛苦，原告爰依民法第一百九十五條第一項規定，聲明請求判
    決命被告給付原告新臺幣三百萬元等語。
二、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起。此為到事訴訟法第四百八十八條所規定，
    本件被告刑事部份（九十二年度簡上字第四○○號），已於民國九十二年八月二
    十七日上午辯論終結，並於九十二年八月二十九日宣示判決在案，茲原告於同年
    八月二十七日下午一時許，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定，顯有
    未合，應與駁回。
據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月       一     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李政庭
                                                法  官  蘇雅惠
                                                法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年九        月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
