【裁判字號】    92,易,1791
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四三九九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元
）折算壹日。
扣案鑰匙玖支，沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因妨害兵及肅清煙毒條例等案件，經定執行刑三年七
    月確定，於九十一年二月十九日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所
    有，於九十二年七月八日凌晨三時十分許，在高雄縣鳳山市○○○路三八○巷底
    產業道路旁，以自備之鑰匙打開乙○○所有停放該處之車牌號碼ＶＹ─三○五五
    號自小客車車門及後行李箱，欲竊取車內物品時，為巡邏員警當場查獲而未遂，
    並扣得其所有供犯罪所用之鑰匙九支。
二、案經高雄縣政府警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭時地竊盜事實業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與
    被害人乙○○指述之情節相符，並有被告所有供犯罪所用之鑰匙九支扣案可資佐
    證，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。又被告已著手
    竊盜行為之實施，惟均未生竊得財物之結果，其犯罪尚屬未遂，爰依刑法第二十
    六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑；另被告曾於八十五年間因妨害兵及
    肅清煙毒條例等案件，經定執行刑三年七月確定，於九十一年二月十九日執行完
    畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表附卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑，並依刑法第七十一條第一項規定先
    加重後減輕之。爰審酌被告不思正途獲取財物，卻取巧以行竊方式取得財物，及
    其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金折算標準，以資懲儆。至扣案鑰匙九支，為被告所有，且係供犯罪所用之物，
    業據被告供陳在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項、第三項、第二十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                      法  官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   唐美玲
中    華    民    國    九十二    年       九      月       三         日
本件論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
