【裁判字號】    92,簡,3403
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五四一五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。審酌被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，素行尚可，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可
    憑，及其犯罪動機、方法、所生危害，又犯罪後坦承犯行等一切情狀，爰量處如
    主文所示之罰金刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    七條，第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，逕
    以簡易判決判處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十二      年       九       月       一     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官   周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官   陳瓊芳
中    華    民    國      九十二      年       九       月       一     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
