【裁判字號】    92,簡,1342
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第三０號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○自民國九十一年三月十八日起，任職於高雄市○○區○○街二五三號「威
    凱實業有限公司」（下稱威凱公司），擔任業務員，負責送貨及收款業務，為從
    事業務之人。竟意圖為自己不法之所有，於九十一年九月二十三日，將當日職務
    上收取之貨款新臺幣（下同）四萬一千三百三十二元，變易持有為所有之意，均
    予侵占挪供己用，旋即離職不知去向。嗣經威凱公司發現甲○○未繳回上開貨款
    ，於同年十月五日報警查獲，甲○○為表示悔意，乃於九十二年一月二十八日與
    威凱公司以四萬元達成和解，願分期清償上開款項，惟迄今尚餘二萬五千元未清
    償。
二、前開犯罪事實，有：(一)被告於偵訊及本院調查時之自白；(二)告訴代理人乙○○於
    警、偵訊及本院調查時之指訴；(三)威凱公司八月份對帳明細單一紙；(四)和解書一
    紙附卷可稽。事證明確，被告前開犯行，堪予認定。
三、按被告係告訴人公司之業務員，負責送貨及收款業務，為從事業務之人，核被告
    侵占職務上收取之貨款，予以侵占入己，所為係犯刑法第三百三十六條第二項之
    業務侵占罪。審酌被告素行尚佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄在卷可稽，
    本次侵占之款項非鉅，犯罪情節尚輕，犯後坦承犯行，態度良好，及雖與告訴人
    公司達成和解，惟尚未賠付所有侵占款項，其犯罪動機、目的係為清償所積欠之
    地下錢莊款項等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、至檢察官認被告亦有將業務上持用之告訴人公司所有車牌號碼ＸＺＨ－六八二號
    機車，一併侵占入己之業務侵占罪嫌云云，惟為被告堅決否認在卷，辯稱：當天
    我被地下錢莊抓走，所收貨款全部交給地下錢莊，我將機車停放在八德路旁，沒
    有侵占意圖，事後我因躲債未出面處理，但有叫我母親通知公司去遷車等語，核
    與告訴代理人於偵訊及本院九十二年八月二十七日調查時陳稱：事發後約一個月
    ，被告母親有打電話給我，說機車停在八德路電信局走廊上叫我去取回，我去取
    回時，機車上面灰塵很厚，被告應沒有侵占意圖等情相符，該機車外觀既已囤積
    灰塵，顯見已有一段時間未有人騎用，被告果有侵占意圖，衡情當會留供己騎乘
    使用，應無將該機車棄置該處之理，足徵被告上開所辯：沒有侵占該台機車云云
    ，應非子虛，堪予採憑。復無其他積極證據足資證明被告有何機車部分業務侵占
    之犯行，是檢察官此部分所認，容有誤會，應予更正敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百三十六條第二項，第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年      九      月    一      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官      林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      九       月      三      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
