【裁判字號】    92,訴,2435
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二四三五號
    原      告  子○○
    被      告  寅○○
    被      告  高雄市政府警察局
    法定代理人  洪勝
    被      告  高雄市政府警察局左營分局
    法定代理人  曾友昌
    被      告  高雄市政府警察局左營分局新庄派出所
                            設.
    右  一  人
    法定代理人  郭禕祥      住.
    被      告  酉○○      住台灣台東地方法院檢察署
                地○○      住台灣台東地方法院檢察署
                午○○      住台灣台東地方法院
                戌○○      住台灣台東地方法院
                庚○○      住台灣高等法院花蓮分院
                丙○○      住台灣高等法院花蓮分院
                亥○○      住台灣高等法院法蓮分院
                巳○○      住台灣高等法院花蓮分院
                辛○○      住台灣高等法院花蓮分院
                申○○      住台灣高等法院花蓮分院
                壬○○      住台灣高雄少年法院
                乙○○      住台灣高雄地方法院
                天○○      住台灣高雄地方法院
                丁○○      住台灣高雄地方法院
                己○○      住台灣台南地方法院
                卯○○      住福建高等法院金門分院
                戊○○      住台灣高等法院高雄分院
                未○○      住台灣高等法院高雄分院
                法務部      設台北市○○○路○段一三０號
    法定代理人  陳定南      住.
    被      告  監察院      設台北市○○○路○段二號
    法定代理人  錢復        住.
    被      告  丑○○      住.
                癸○○      住高雄市○○○路五八六號(高等法院高雄分院)
                辰○○      住高雄市○○○路五八六號(高等法院高雄分院)
                甲○○      住高雄市○○○路五八六號(高等法院高雄分院)
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年三月二十日裁定命其於收
    受送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年三月二十八日送達原告，有送達證
    書在卷可稽，嗣原告聲請訴訟救助，經本院九十二年度救字第七號、台灣高等法
    院高雄分院九十二年度抗字第三一九號先後駁回其聲請，惟原告仍未補正，其訴
    不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
