【裁判字號】    92,訴,2076
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                戊○○
                乙○○
                丙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人黃秋葉
右列被告因違反廢棄物清理法案件，甲○裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告丁○○、戊○○、乙○○、丙○○等人因違反廢棄物清理法案件，前經
    檢察官聲請簡易判決處刑，惟因本件被告等所犯係最輕本刑三年以上有期徒刑之
    罪，需經強制辯護，是已由甲○改依通常程序審理。又被告等於本案審前程序中
    ，業已自白犯罪，甲○認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、爰依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  張世賢
                                          法  官  洪榮家
                                          法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年      九      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
