【裁判字號】    92,簡,1816
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    違反化粧品衛生管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第一八一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反化粧品衛生管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十
二年度偵字第七九一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反輸入化粧品含有醫療藥品者，應提出載有原料名稱、成分、色素名稱及其
用途之申請書，連同標籤、仿單、樣品、包裝、容器、化驗報告書及有關證件，並繳
納證書費、查驗費，申請中央衛生主管機關查驗；經核准並發給許可證後，始得輸入
之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案之「嫩白
Ｃ絲質隔離乳」化粧品壹瓶沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除更正聲請書事實欄所記載「Titamiun dioxide」為「
    Titanium dioxide」並增列記載「扣得『嫩白Ｃ絲質隔離乳化粧品一瓶」外，其
    餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、查「Octyl methoxycinnamate」及「Titanium dioxide」分別係行政院衛生署依
    據化粧品衛生管理條例第七條第三項授權所定之醫療或毒劇藥品中防曬劑含藥化
    粧品第八項及第三十項所明定應經核准並發給許可證後始得輸入之成分，此有行
    政院衛生署九十二年六月六日衛署藥字第０九二００二八三一二號函及附表在卷
    可查，是核被告甲○○所為，係違反化粧品衛生管理條例第七條第一項之輸入化
    粧品含有醫療藥品者，應提出載有原料名稱、成分、色素名稱及其用途之申請書
    ，連同標籤、仿單、樣品、包裝、容器、化驗報告書及有關證件，並繳納證書費
    、查驗費，申請中央衛生主管機關查驗；經核准並發給許可證後，始得輸入之規
    定，應依同條例第二十七條第一項規定處罰。爰審酌被告一時疏忽未經核准即輸
    入系爭化粧品，惟念及被告犯後坦承犯行，且所輸入之化粧品成分用量均未逾衛
    生署公告標準，對消費者無具體損害發生等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。又被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，僅因一時失慮，偶罹刑章，經此偵
    審及刑之教訓，信無再犯之虞，本院認前開對其刑之宣告，以暫不執行為適當，
    爰併予諭知緩刑二年，用啟自新。
三、扣案之「嫩白Ｃ絲質隔離乳」化粧品一瓶，係未經許可擅自輸入之含醫療藥品之
    化粧品，故屬妨害衛生之物品，應依化粧品衛生管理條例第二十七條第一項後段
    之規定沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，化粧品衛生管理條例第七條第一項、第二十七條第一項，刑
    法第十一條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官     王美玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
