【裁判字號】    92,訴,2421
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四二一號
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、原告起訴主張詳如附件起訴狀所載。
二、按「原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，
    逕以判決駁回之。」民事訴訟法第二百四十九條第二項明文規定。經查，核閱原
    告之起訴狀，遍查全文均係指摘訴外人高雄縣阿蓮鄉戶政事務所偽刻原告、梁萬
    長、梁榮民、梁淑秋、梁鄭麗等人之印章及印鑑證明、梁鄭麗之身分證，何瑞海
    、陸貴義、謝素美、陳盈儒、高雄縣阿蓮鄉公所調解委員會偽造文書，梁萬賜及
    薛平南侵占土地，邱虢風不盡孝道，及梁萬長、梁榮民及梁淑秋不應繼承其母之
    遺產等等，均未提及被告三人有何侵權行為之原因事實，是原告請求被告賠償新
    台幣一百五十萬元，實屬無據，應予駁回。又依原告前開所訴之事實，在法律上
    既顯無理由，則依諸前揭規定，原告之訴本院自得不經言詞辯論，逕以判決駁回
    之。
三、結論：本件原告之訴為顯無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
