【裁判字號】    92,交聲,380
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第三八號
    原處分機關  高雄市政府交通局交通事件裁決處
    異  議  人  甲○○○○運股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府交通局交
通事件裁決處九十二年七月二十三日高市府交裁字第裁32-N00000000號處分，聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「裝載砂石、土方未依規定使用專用車輛或其專用車廂未合於規定或變更車廂
    者，處汽車所有人新臺幣四萬元以上八萬元以下罰鍰，並當場禁止通行。」道路
    交通管理處罰條例第二十九條之一定有明文。其中所謂使用專用車輛係指符合道
    路交通安全規則第四十二條第一項第十四款規定之「車輛車身顏色及加漆標識，
    應依左列規定：十四、裝載砂石、土方之傾卸框式大貨車及半拖車，應於貨廂兩
    邊之前方標示貨廂內框尺寸，其字體尺度、字樣及標示方式由交通部另定之。十
    五、裝載砂石、土方之傾卸框式大貨車及半拖車，貨廂外框顏色應使用台灣區塗
    料油漆工業同業公會塗料色卡編號一之十九號黃顏色。其他傾卸框式大貨車及半
    拖車之貨廂外框顏色，不得使用該顏色。」與廢棄物清理法之規定不同，合先敘
    明。
二、異議意旨略以：異議人所有之車號ＪＯ－二六五號營業大貨車，係經高雄市政府
    申請廢棄物清除許可證，登錄核准之清運車輛，其許可清運範圍包括「土木及建
    築廢棄物」，是本件不應該以「無砂石標示牌」之車輛載運廢土方而認定違反道
    路交通處罰條例第二十九條之一一般標準審核等語。
三、經查：本件違規車輛之ＪＯ－二六五號營業大貨車，並未於貨廂兩邊之前方標示
    貨廂內框尺寸，其貨廂外框顏色亦未使用台灣區塗料油漆工業同業公會塗料色卡
    編號一之十九號黃顏色，此有查獲當時貨車照片五張在高雄市政府交通事件裁決
    處聲明異議卷宗第十五至第十七頁可稽，且剩餘土石方之清運非屬廢棄物清理法
    規定應委由廢棄物清除機構清除範圍，此亦有高雄市政府環境保護局九十二年八
    月二十六日高市環局四字第０九二００三三八六八號函在卷可稽，況且異議人所
    有之ＪＯ－二六五號營業大貨車駕駛蔡家興於為警攔檢時亦未提示廢棄物清理法
    第九條第一項規定之「廢棄物、剩餘土石方清除機具應隨車持有載明廢棄物、剩
   餘土石方產生源及處理地點之證明文件」以供檢查，異議人認為所載運係「土木
    及建築廢棄物」，應不可採。又廢棄物清理法亦未就廢棄物清運專用車輛為不同
    於道路交通安全規則所規定之特定格式，是本件異議人以系爭ＪＯ－二六五號營
    業大貨車業經核准清運廢棄物之專用車輛而認為毋須符合道路交通安全規則所定
    之規格，應係誤會，從而，原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第二十九
    條之一第一項規定，裁處異議人罰鍰新台幣八萬元，並無不當。本件異議為無理
    由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
