【裁判字號】    91,訴,2656
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二六五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告等因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○均自民國玖拾貳年玖月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○、丙○○因違反毒品危害防制條例案件，本院認所涉販賣第一級毒品
    罪，犯嫌重大，且所犯為死刑或無期徒刑以上之罪，而有羈押之必要，依刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十二年六月十日執行羈押在案。
二、茲本院以羈押期間即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自
    九十二年九月十日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
    二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                        審判長法  官     徐美麗
                                              法  官     廖純卿
                                              法  官     鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
