【裁判字號】    92,簡,3407
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第五六一五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並應補充更正
    如下：(一)本件動產擔保交易附條件買賣之標的物，係車號九Ｍ—四二四三號之自
    小客車一輛（檢察官漏載車號中之「Ｍ」）。(二)乙○○係向「甲○○○股份有限
    公司」（下稱甲○○○公司）以附條件買賣方式購買系爭車輛，至簡易判決處刑
    書所載「吉隆汽車股份有限公司」（下稱吉隆公司）則僅為車商而已，並非本件
    動產擔保交易之當事人，此情亦已載明於甲○○○公司之告訴狀內，並有汽車附
    條件買賣契約書、高雄市監理處動產擔保交易登記證明書各一份在卷可憑，是簡
    易判決處刑書內關於吉隆公司等語，均應更正為甲○○○公司。(三)乙○○係意圖
    不法利益而將系爭車輛移轉交付他人作為抵債，致債權人甲○○○公司受有損害
    。(四)乙○○遭甲○○○公司提起告訴後，於民國九十年十二月六日已償還新台幣
    （下同）三十萬元之欠款，另甲○○○公司並於九十二年七月二十八日自行尋獲
    系爭車輛而取回，嗣已拍賣得款三十萬一千六百元，故總計甲○○○公司因本件
    附條件買賣所受之實質損害為七萬一千六百六十二元（尚不含利息等費用損失）
    等情，有甲○○○公司法務資料報表及本院以電話向該公司查詢之審理單各一份
    在卷可憑。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。審酌被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內
    索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，及其犯罪動
    機、方法、目的、手段，又其以附條件買賣方式取得標的物自小客車一輛，約定
    分期價款共為新台幣七十八萬八百七十六元，竟未繳納任何一期分期款，即將該
    車移轉交予他人抵債，致告訴人因而受到損害，惟參酌其事後已償還三十萬元欠
    款及告訴人甲○○○公司所受前述實際損害金額等一切情狀，爰量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二      年      九      月      一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    陳瓊芳
中      華      民      國    九十二      年      九      月      一    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
  元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
