【裁判字號】    92,撤緩,113
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人毒品危害防制條例案件（九十二年度易字第一七六五號），聲請
撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第五三一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因詐欺案件，前經臺灣板橋地方法院於民國九十一
    年三月十三日以九十一年度簡字第六九號刑事判決判處有期徒刑十月，緩刑四年
    ，於九十一年四月十八日確定。茲查該受刑人在緩刑期內不知悔改，復犯違反毒
    品危害防制條例罪，經臺灣板橋地方法院於九十二年六月三十日以九十二年度易
    字第一七六五號刑事判決判處有期徒刑八月確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期
    徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑
    事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九     月     一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    連 育 群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    蘇 宥 維
中      華      民      國      九十二      年      九     月     一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
