【裁判字號】    92,聲判,79
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第七九號
    聲  請  人  己○○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
右列聲請人因告訴被告詐欺等案件，不服台灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之處分
，聲請交付審判，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。是以告訴人於聲
    請再議經駁回後欲聲請交付審判者，應於十日內委任律師提出理由狀向該管第一
    審法院聲請之，如告訴人未委任律師而逕自提出交付審判之聲請，即不合法律上
    之程序。惟此項不合法律上之程序得否補正，刑事訴訟法於此並無明文規定。按
    「起訴程式之欠缺，在刑事訟訴法上雖無法院應命補正之規定，但其情形如尚非
    不可補正者，則當事人自行補正，固非法所不許，」最高法院二十七年滬上字第
    一○七號判例闡示甚明，故刑事訴訟法就起訴不合法律上之程序之情形雖亦無得
    為補正之明文，然如其情形並非不可補正，仍應允許補正之。則就告訴人未委任
    律師而逕自提出交付審判聲請時，得否以補行委任律師之方式而補正使之合法，
    亦應援引上開起訴程式欠缺審查之相同法理，審視此項交付審判聲請程式上之欠
    缺性質上是否屬得為補正之情形而定。刑事訴訟法於民國九十一年六月五日修正
    增訂第二百五十八條之一關於交付審判之規定，並明定交付審判之聲請須委任律
    師提出，其立法理由謂：「四為防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資源，參考德國刑
    事訴訟法第一百七十二條第三項之規定，明定交付審判之案件，必須委任律師提
    出理由狀，程序始稱合法。」，足見交付審判所以採行律師強制代理制度，其目
    的無非在使經由具法律專業之律師細研案情而認有聲請交付審判之必要之情形下
    ，始由其代理而提出聲請，以免發生濫訴而浪費國家訴訟資源之弊。是以此項律
    師強制代理之旨既係在避免濫訴，自須於提出之時即已具備，茍僅於提出聲請後
    始補行委任，實僅徒具律師代理之形式，而無法達成上開立法意旨。故此項程式
    上之欠缺係屬不可補正之情形，告訴人未經委任律師代理提出理由狀而聲請交付
    審判者，即屬聲請程序不合法，應予駁回。
二、本件聲請人以被告涉犯詐欺等案件，向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提出告訴
    ，經該檢察署檢察官為不起訴處分（九十年度偵字第九七六、四四一０、六０四
    一號）後，聲請人不服，聲請再議亦經臺灣高等法院檢察署檢察長以再議為無理
    由而駁回等情，業據聲請人陳述在卷，並有上開不起訴處分書一紙在卷可稽。
三、經查，本件聲請人具狀聲請交付審判，惟並未委任律師代理提出理由狀，有聲請
    狀一件在卷可稽，此項程式之欠缺又不能補正，揆諸上開說明，應認本件聲請為
    不合法，爰依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  古  秋  菊
                                        法  官  崔  玲  琦
                                        法  官  張  宏  節
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                        書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十二      年      九      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
