【裁判字號】    92,交聲,966
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第九六六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
板橋臨理站九十二五月二十八日所為之處分（原處分案號：板監違字第裁四一─ＣＧ
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速者，處
    新臺幣（下同）一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，並予記違規點數一點，道
    路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、聲明異議意旨略以：本件違規地點係在中山高架橋上，並非平面道路，限速五十
    公里是否正當，而現場照片只看到「限速標線」劃於路面上，對一般駕駛人是否
    適當，又臺北縣交通隊未能給予違規證明即警告標誌、限速標誌等語。
三、經查：異議人甲○○於民國九十二年三月九日九時三十八分許，駕駛車牌號碼Ｕ
    四─九七九０號自小客車行經臺北縣三重市中山高架橋往北路段違規超速二十二
    公里（限速五十公里，時速七十二公里）之事實，有警方於現場所拍攝之測速照
    片一幀附卷可稽，且異議人對當時駕車時速七十二公里亦不否認，是異議人確有
    於前揭時、地駕車超速二十二公里無訛。再查，前開路段（即台一線三重中山高
    架橋路段）主線限速每小時五十公里，其北向車道設有二處警告標誌，其中一處
    設於測速照相器前約一百三十公尺處，該處係以限速標誌及「前有測速照相」合
    併設立於橋樑護欄上；另一面限速標誌則附掛於中山高架橋北向車道入口處之門
    架上，此有交通部公路總局第一區養護工程處中和工務段九十二年八月五日一工
    中字第０九二０００四一０一號附卷可憑，是前開路段確有明顯限速標誌、警告
    標誌，異議人前開所辯，顯不足取，其違規事實，堪以認定。原處分機關援引上
    開規定，裁處異議人罰鍰一千九百元，並記違規點數一點，於法並無違誤。本件
    異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      九      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
