【裁判字號】    92,簡,2250
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二五０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
                謝忠賢
                丙○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔聲請簡易判決處刑書案號：
九十二年度偵字第一五一七二號〕，本院判決如左：
        主  文
甲○○、丁○○、謝忠賢、丙○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金
陸佰元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案賭具象棋壹副、骰子參顆及賭資新台幣肆仟貳佰元，均沒收。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除將聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄原記
    載：「及賭資肆『佰』貳佰元」，補正為「及賭資肆『仟』貳佰元」外，均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕。
貳、爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及犯後坦承犯
    行之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。
    扣案賭具象棋壹副、骰子參顆及賭資新台幣肆仟貳佰元，並依法宣告沒收。
參、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第
    二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月     一     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      九    月     二     日
附錄本案論罪科刑參考法條全文：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
