【裁判字號】    92,交聲,1411
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度交聲字第一四一一號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所九十二年八月一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－ＡＢＸ七三五
Ｏ三五號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件於台灣台北地方法院九十二年度交訴字第九四號案件終結前，停止其程序。
    理  由
一、按交通法庭對於聲明異議案件，涉及犯罪嫌疑者，得在刑事訴訟終結前，以裁定
    停止其程序，道路交通案件處理辦法第十七條第二項定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：伊於案發當時係在臺北市○○○路與德惠街之岔口與被
    害人吳佳玲同路面對向行車，被害人吳佳玲之機車係直行，而異議人之座車則擬
    左轉德惠街，由於吳佳玲尚未行至異議人車處地點，故異議人停車待轉，吳佳玲
    可能是害怕兩車碰撞而緊急煞車引起車身搖晃，行至異議人之左前車門而跌倒在
    地，異議人之座車並未與之碰撞，且其倒地後並無大礙，故異議人始行駛離現場
    ，被害人吳佳玲之受傷與異議人無涉，異議人並無違反道路交通管理條例，原處
    分裁決誠有不當等語。
三、經查，異議人甲○○於九十二年三月廿五日下午六時十五分許，駕駛自用小客車
    在上開地點與吳佳玲騎乘之機車發生碰撞，始吳佳玲受有傷害（傷害部分未據告
    訴），竟未下車察看，施以必要之扶助，反而加速逃離現場等事實，經台灣台北
    地方法院檢察署檢察官以甲○○涉犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪嫌，
    於九十二年七月八日向台灣台北地方法院聲請簡易判決處刑，再經台灣台北地方
    法院改依通常程序分九十二年度交訴字第九四號案件審理，有聲請簡易判決處刑
    書一件、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院刑事案件審理單各一紙在卷可
    稽，揆諸首揭規定，本案件在前開刑事訴訟終結前，停止其程序。
四、依道路交通案件處理辦法第十七條第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      九      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
