【裁判字號】    92,簡,2241
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一七四八號），
本院審理結果，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
        主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
偽造之「甲○○」國民身份證壹張、台北市政府警察局中山分局長安東路派出所偵訊
筆錄上「甲○○」之署名貳枚、指紋柒枚均沒收。
        事實及理由
一、乙○○曾於民國八十六年四月十六日因偽造有價證券案件，經本院以八十五年度
    訴字第一四六一號判處有期徒刑三年六月，八十七年三月十二日經台灣高等法院
    駁回上訴，八十七年六月十一日經最高法院駁回上訴，案經確定，於八十八年十
    一月二日因縮短刑期假釋出監（指揮書執畢日期為九十年十一月二十四日，不構
    成累犯）。乙○○復於八十九年八月間某日，與不詳姓名之成年男子共同基於偽
    造特種文書國民身份證之犯意聯絡，由乙○○交付其本人之照片二張予該不詳姓
    名之成年男子，並由該不詳姓名之成年男子在不詳之處所，以乙○○所交付之照
    片製作完成「甲○○」之國民身份證一張，而由乙○○以二萬元之代價向該男子
    購得偽造之「甲○○」國民身分證一張，置於身上以備警方查緝時出示。嗣乙○
    ○於八十九年十月二十八日零時三十分，在台北市○○街豪悅賓館樓下為警逮捕
    ，即出示該偽造之「甲○○」國民身份證，而行使之；乙○○並基於偽造「甲○
    ○」署押之犯意，持上揭偽造之「甲○○」國民身分證，自稱係「甲○○」，並
    在台北市政府警察局中山分局長安東路派出所內，以「甲○○」之姓名年籍應訊
    ，並在警詢筆錄上偽造「甲○○」之署名二枚及捺指印七枚，足以生損害於之甲
    ○○本人及警察機關對於刑案偵查之正確性。
二、前項犯罪事實，有被告乙○○對於前揭行使偽造之「甲○○」國民身分證及偽造
    「甲○○」之署押之警偵訊及本院審理中之自白；並有偽造之「甲○○」之國民
    身分證一張及上有偽造「甲○○」署押之警詢筆錄一份在卷可憑，事證明確，被
    告乙○○之犯行應堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書
    罪及同法第二百十七條之偽造署押罪。被告與姓名年籍不詳之成年男子間，就上
    開偽造特種文書就上開偽造國民身份證犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為
    共同正犯。被告偽造國民身份證後持以行使，偽造之低度行為，為行使之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告所犯行使偽造特種文書罪與偽造署押罪二罪間，有方
    法結果之牽連關係，依刑法第五十五條牽連犯規定，應從一重依偽造署押罪處斷
    。爰審酌被告之犯罪動機、目的及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。偽造之「甲○○」國民身份證一張，為被告犯
    罪所得之物，應依法宣告沒收。又台北市政府警察局中山分局長安東路派出所偵
    訊筆錄上「甲○○」之署名二枚、指紋七枚，均應依刑法第二百十七條規定沒收
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法第二百十六條
    、第二百十二條、第二百十七條、第五十五條後段、第四十一條第一項、第二百
    十九條、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
                                       書記官    吳 詩 琳
中      華      民      國      九十二      年      九      月    一    日
中華民國刑法第二百一十七條
 (偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
