【裁判字號】    92,訴,46
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第四六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  嚴亮律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，於民國九十二年八月十八日辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告向原告陸續借貸，至民國（下同）八十七年八月間，已累積共新台幣（下同
    ）五十五萬元，因被告無錢償還，雙方協商後，被告同意借用原告名義向台北縣
    板橋市農會信用貸款六十萬元（其中五萬元為原告自借），作為償還原告之債務
    。被告並同意自八十七年八月起，於每月二十日前，將應繳納之款項匯入原告在
    該農會帳戶內，再由原告按時歸還板橋市農會，此有協議書及被告所簽發之本票
    各一份為證。但被告迄今仍未歸還該筆欠款，爰依借款關係提起本訴。
  (二)對被告抗辯之陳述：
    1.被告積欠款項為五十五萬元，之前雖有陸續償還十萬一千五百六十元，但僅是
      付給農會的利息款而已。依照雙方簽訂之協議書內容，應該由被告負責償還五
      十五萬元借款之本金利息，單利息部分就需償還十三萬四千一百二十一元。目
      前該筆農會的貸款已經由原告全部清償完畢。
    2.當初原告曾經將該筆債權轉讓給范美珍，因為范美珍的父親是原告的朋友，因
      原告需要錢，范美珍就借款給原告，月利一分，約定由被告按月清償。後來因
      為被告沒有按期繳款，所以范美珍就找原告，原告再從農會借款還給范美珍，
      范美珍就把本票還給原告，原告再找被告出來簽訂協議書。
三、證據：提出協議書、本票影本、不起訴處分書、板橋市農會收款帳單各一份為證
    。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
  (一)被告前向原告同居人甲○○借款七十八萬元，因被告還款困難，即向甲○○要求
    「有錢就會送到你家還清」，當時甲○○生意繁忙，便吩咐被告「交給同居人丙
    ○○代為收取」甲○○的款項三十三萬元。被告既未向原告借款，原告提起本訴
    ，即無理由。
  (二)被告所簽發之本票乃是支付甲○○，當初甲○○向被告催討借款時表示：「你還
    錢財，我就還你本票，本票我已交丙○○保管，還錢時丙○○將會把本票還你」
    ，原告在收取被告三十三萬元後，向被告表示其曾任軍職，與黑白二道關係良好
    ，如不還款將對被告不利，並將強制執行被告之房屋為由，在違反常情下要求被
    告簽立不實之契約，實際上該本票並非被告以其名義向板橋市農會及陽明山信用
    合作社貸款予被告，而是被告向甲○○借款七十八萬元扣除還款三十三萬元後，
    再加計利息，故簽發面額五十五萬元之本票予甲○○。何況，該本票時效已經逾
    期三年，原告所為請求，顯無理由。
  (三)被告確實有在協議書上簽名，但當時並沒有看很清楚協議書內容，本票也是當場
    開給原告。之後被告陸續匯款到板橋市農會，總共還了八期共計十萬一千五百六
    十元。之後甲○○向被告表示她與原告間有爭執，被告才未再匯款。
  (四)最初被告去找原告和甲○○時，甲○○把一張面額七十八萬多元本票交給原告，
    並吩咐被告以後把錢拿給原告，原告後來要求被告將錢還到陽明山信用合作社范
    美珍的帳戶，被告匯了幾次錢後，甲○○又告訴被告不能匯款，所以就停了。被
    告曾經和范美珍見面，當時也有寫書面並開立三十張本票給原告，只要有還錢，
    原告就會把相等金額本票還給被告。甲○○要被告不要繼續還錢後，原告再跟被
    告聯絡，見面時原告將剩下的二十幾張本票還給被告，被告另外再跟原告簽訂協
    議書，並開立五十五萬元的本票交給原告。被告當時有同意幫原告償還在板橋市
    農會的借款，每一期還一萬多元，至於之前約定借款利息則是月利一分半。
三、證據：提出匯款證明影本五份、存證信函三份為證，並聲請訊問證人甲○○。
丙、本院依職權調閱(1)台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第二二九二七號偵查
    卷，(2)本院九十一年度板簡字第一五一三號卷宗，(3)原告在台北縣板橋市農會開
    戶資金往來資料。
    理    由
一、雙方不爭執的事實：
  (一)被告原於八十三年間向證人甲○○借款七十八萬元。
  (二)原、被告於八十七年八月六日簽訂協議書一份，載明被告尚積欠原告五十五萬元
    ，被告同意借用原告名義向板橋市農會信用貸款六十萬元，用以償還所積欠之債
    務。被告並同時簽發面額五十五萬元之本票一紙交予原告。
  (三)被告於簽訂協議書後陸續匯款到板橋市農會，總共給付八期共計十萬一千五百六
    十元。
二、本件爭點：
    原告對被告是否有如協議書所載借款債權存在？
三、本院判斷：
  (一)被告於本院審理時自認其原先於八十三年間向證人甲○○借款七十八萬元，並開
    立本票以供擔保，之後被告去找原告和甲○○時，甲○○把一張面額七十八萬餘
    元本票交給原告，並吩咐被告以後把錢拿給原告等事實（本院九十二年一月十七
    日、六月三十日言詞辯論筆錄）。
  (二)被告於八十六年七月五日曾以郵局存證信函函覆甲○○於八十六年七月二日所寄
    之存證信函，函內載明：「來函所謂借款一節，當時妳說欠丙○○先生的錢，三
    人當面共同協議，該款由我償還丙○○先生。現在我與丙○○已無債務關係，如
    果妳向我要錢，必須拿出憑證來，否則在法律上我將提出反訴，妳與丙○○之間
    的問題，希望不要牽涉他人」等語，此有存證信函附於台灣板橋地方法院檢察署
    八十九年度他字第二二七０號卷可按，並有信函影本附卷可稽。
  (三)被告於本院八十七年度訴字第六十九號確認抵押權不存在案件審理中，於八十七
    年五月十三日結證稱：「我以前向甲○○借七十幾萬元，還到剩五十幾萬元。七
    十幾萬元時，甲○○就將債權讓給丙○○，丙○○後來又將剩下的五十幾萬元讓
    給范美珍，在八十五年十一月二十二日丙○○將債權讓給范美珍，我分三十期償
    還，同時寫下信用借款狀」等語明確，此經本院調卷查明無訛，並有筆錄影本附
    卷可稽。
  (四)被告於八十七年五月十三日庭訊時所稱原告又將剩下五十幾萬元讓給范美珍一節
    ，與本院審理時(1)原告所稱：當初原告曾經將該筆債權轉讓給范美珍，因為范美
    珍的父親是原告的朋友，因原告需要錢，范美珍就借款給原告，月利一分，約定
    由被告按月清償。後來因為被告沒有按期繳款，所以范美珍就找原告，原告再從
    農會借款還給范美珍，范美珍就把本票還給原告，原告再找被告出來簽訂協議書
    等情；及(2)被告所稱：原告後來要求被告將錢還到陽明山信用合作社范美珍的帳
    戶，被告匯了幾次錢後，甲○○又告訴被告不能匯款，所以就停了。被告曾經和
    范美珍見面，當時也有寫書面並開立三十張本票給原告，只要有還錢，原告就會
    把相等金額本票還給被告。甲○○要被告不要繼續還錢後，原告再跟被告聯絡，
    見面時原告將剩下的二十幾張本票還給被告，被告另外再跟原告簽訂協議書，並
    開立五十五萬元的本票交給原告等情；二人前後所述互核相符，並有信用借款狀
    及三十張本票明細表影本各一份附卷可稽，應認屬實。
  (五)被告另於八十七年八月六日在楊川上律師見證下，與原告簽立協議書，載明由被
    告借用原告之名義，向板橋市農會信用貸款六十萬元，以清還積欠被告之債務，
    而該貸款，被告同意自八十七年八月起，每月二十日前將應繳納之貸款，匯入原
    告在板橋農會之帳戶內，至清還全部貸款為止，並開立面額五十五萬元之本票一
    紙以為擔保，此有雙方不爭執之協議書及本票各一紙在卷可憑。
  (六)從前述被告自認證人甲○○確有交付本票、轉讓七十八萬元借款債權給原告一事
    ，以及被告先後與原告簽訂書面（信用借款狀、協議書）、開立本票（三十紙、
    一紙），並還款予范美珍（匯款至陽明山信用合作社范美珍帳戶）、原告（匯款
    至板橋市農會原告帳戶）等情對照可知，原告對被告確有該筆七十八萬元債權存
    在，應屬無疑。
  (七)證人甲○○雖主張原告係受其委託而向被告收取該筆借款債權，竟未經其同意予
    以侵占入己，而提起侵占之刑事告訴。惟經檢察官偵查結果，亦認定原告係由證
    人處受讓該筆借款債權，而向被告收取金錢，原告持有該筆借款，係本於自己所
    有之債權而取得，並未構成侵占罪，此有台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵
    字第二二九二七號不起訴處分書一份附卷可稽。
  (八)又依原告提出之板橋市農會收款帳單（即貸放查詢表）所載，原告係貸款六十萬
    元，依年利率百分之九點八五計算，至全部貸款清償完畢時共計支付利息十五萬
    八千七百四十六元。則扣除其中應由原告自行負擔之本金五萬元貸款利息共二萬
    四千六百二十五元後，被告應負擔之貸款利息應為十三萬四千一百二十一元，故
    被告雖曾陸續匯款到板橋市農會八期共計十萬一千五百六十元，但仍不足以清償
    應繳納之利息金額，更無論清償本金一事。
  (九)綜上所述，原告於受讓債權後對被告即有借款債權存在，而依雙方於八十七年八
    月六日所簽訂之協議書以觀，原告對被告仍有五十五萬元債權存在。被告事後既
    未依協議書約定按期清償借款，且所匯款之金額尚不足以清償借款利息，足見原
    告對被告仍有該五十五萬元借款本金債權存在。從而，原告提起本訴，請求被告
    償還該筆借款本金，即屬有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
