【裁判字號】    92,訴,1059
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○五九號
    原      告  展榮科技有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  楊清和律師
    被      告  軒宇電子科技有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付承攬報酬事件，於民國九十二年八月十八日辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣三百十七萬七千九百四十九元及自起訴狀繕本送達之翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原告公司自民國九十年九月至九十一年六月期間為被告公司作濕膜加工，雖被告
    每月有付款，但均有不足，經累計共積欠原告三百九十七萬七千九百四十九元，
    嗣被告於九十一年十二月十日給付原告八十萬元，予以扣除後，仍有未付款三百
    十七萬七千九百四十九元，有附件明細表乙紙暨統一發票影本九紙可憑。原告屢
    次催討，且委任律師發函未果，逼不得已乃提起本件訴訟，爰依民法第四百九十
    條承攬法律關係請求被告給付承攬報酬。
  (二)被告雖辯稱：本公司自成立以來，實際上之營運原均由原告法定代理人甲○○先
    生負責，本公司九十一年七月以前積欠展榮公司之貨款既經展榮公司轉讓予被告
    法定代理人乙○○先生，則展榮公司自不得再對本公司主張任何之權利云云，並
    提出協議書一份為證，惟查被告所為答辯與事實顯不相符合，爰分別說明於后：
    1.原告公司與訴外人即乙○○之妻吳素媛所經營之東神電子企業股份有限公司（
      以下簡稱東神公司），同為訴外人中友電子科技股份有限公司（以下簡稱中友
      公司）之協力廠商，因中友公司經營不善積欠該二家公司款項各在一千二百萬
      元左右，無力償還，而於九十年八月十七日將其所有機器設備、原物料、半成
      品、成品等一切財產以一千五百萬元作價全部出售予該二家公司抵銷上開債權
      ，此有買賣契約書一份可稽。嗣於同年九月十日兩造以上述資產為基礎合組成
      立軒宇電子科技有限公司（以下簡稱軒宇公司即被告公司），乙○○擔任負責
      人，甲○○為廠長，此期間東神公司（負責人吳素媛即乙○○之妻）及展榮公
      司同為軒宇公司加工，加工費軒宇公司均如數支付予東神公司，唯獨積欠原告
      展榮公司，若甲○○為軒宇公司實際負責人，豈有不支付自己展榮公司之加工
      費，另行起訴求償之理？況實際負責人或登記名義負責人，與本件又有何相干
      ？
    2.雙方既有不合，原告不得不退出軒宇公司，原告願將原先中友公司買賣價金之
      一千五百萬元半數權利，以二百四十萬元讓與被告，但不包含本件起訴請求被
      告給付之三百十七萬七千九百四十九元之加工款項在內，此由該份協議書第一
      條僅記載為「對軒宇公司之全數股權及所有權利（含軒宇公司所有之機器設備
      、資產、存貨、材料、公司相關無形權益等）」，其中所謂「所有權利」，已
      指明為軒宇公司所有之機器設備、資產、存貨、材料、公司相關無形權益等，
      而未有濕膜加工款之隻字語句，可得證明。再參照協議書第四條「甲、乙方（
      原告）對軒宇公司之全數股權及所有權利即立即移轉予丙方（被告）所有」，
      當係指上述股權及機器設備．．．等，方有「移轉」之可能。至於被告積欠原
      告之加工款，祇有免除、放棄字眼之適用，根本不生移轉問題，益證該協議不
      含承攬加工款無疑。迺被告徒以協議書中甲、乙方（原告）不得再以任何名義
      主張對（被告）軒宇公司享有任何權益，自屬斷章取義。
    3.再者，自九十一年七月二十三日兩造簽立協議書後，原告雖曾一再向被告催討
      加工款，被告卻推託暫緩給付，迄同年十二月十日，被告始匯款八十萬元予原
      告。如依該協議書第四條所載「自簽立協議書時起，原告不得再以任何名義主
      張對軒宇公司享有任何權益」何以被告仍匯款予原告，豈不矛盾？
    4.另受被告委託之吳國輝律師於九十二年三月十八日上午前來原告委託之楊清和
      律師事務所，就被告積欠原告加工款之金額若干，如何分期清償等事宜為協調
      和解。因吳律師尚須取得其當事人即被告之同意而改期再行連絡，事後卻無訊
      息，為此楊律師事務所參與協商之助理李湘英即主動以電話連繫，據吳律師告
      稱：「原告所請求之金額確認無誤，分期付款之期限，被告仍須斟酌，俟期限
      決定后再行告知並訂立和解書。」又越十日復連繫吳律師，始轉述被告同意開
      立支票，但票款之首期到期日係在三年後，然不為原告所可接受而作罷。足見
      上開協議書中確實不包含本件加工款在內，否則具有專業之吳律師，僅發函表
      示由其見證之協議書已明載原告將其所有權利已轉讓予被告，不得再對被告公
      司主張任何之權利即可，何需親自前來協調和解？準此，事實已臻明確。
  (三)證人吳國輝之陳述語多規避與事實不符，不可採信：
    1.證人吳國輝稱軒宇公司經營不善虧損，所以當時有自願接手就繼續經營，其他
      人拿到錢就好，否則公司倒了，可能什麼東西都拿不到云云。對此原告予以否
      認，蓋因當時軒宇公司並非行將倒閉，可由斯時之九十一年一至六月份，每二
      個月申報一次之營業人銷售額與稅額申報書等資料窺出端倪，自應由現仍經營
      之被告提供，否則證人之詞即屬臆測不足採信。
    2.原告於九十二年二月二十七日委託律師發存證信函予被告，函中就被告積欠原
      告之「九十一年一至六月」、「濕膜加工費三百十一萬二千九百四十九元」已
      為明確之記載。嗣被告接函後委託證人吳國輝於同年三月十八日前來楊清和律
      師事務所就被告積欠原告濕膜加工款之金額確認，以及如何分期清償為商討重
      點。因此，在被告方面而言，先前必然會將上開存證信函交其委託之律師即證
      人吳國輝過目參攷並為商議，在受託之律師方面而言，尤其曾為兩造製作協議
      書及見證之律師，以其專業與倫理更應熟知案情，提供適當建議方屬正辦。迺
      證人吳國輝竟稱：「我當時受巫先生委託的，因為古先生說對巫先生有債權存
      在，我印象中是有關貨款的債權，金額多少我沒記得，當時古太太也有在場，
      他們有告訴我壹個數字，是否正確我還有回去問巫先生，巫先生認為這筆債權
      有問題，雙方無法達成協議，我沒有再繼續協調下去」等語。固然有些事或數
      字通常不易記得，但重要之事，關鍵之點，豈容模糊不清？尤有甚者，證人吳
      國輝且稱：「兩造還有什麼其他債權債務關係，我並不清楚」。難道其受被告
      委託何事之根本問題亦記憶不清，又如何肯認其更早為兩造見證協議書時情景
      之記憶。況且，證人吳國輝既為兩造有債權債務關係而來，何以回頭被告巫先
      生又認為原告這筆債權有問題，顯不尋常。事實上，兩造除了本件起訴之債權
      債務關係外，別無其他債權債務。再揆諸前述，益證證人係含混其詞。
    3.再者，證人吳國輝事後確曾在電話中告稱原告所請求給付之濕膜加工費金額無
      誤，此可傳喚與其通電話之證人李湘英女士為證外，亦可由其就此問題答稱：
      「我印象中沒有」，而不是肯定說：「沒有或絕對沒有」得知確有其事。因為
      其擔心，如果被錄音，將負偽證刑責使然。即通觀其證言亦莫不如此，則其證
      言豈能採信。
    4.證人吳國輝稱為兩造協議書作見證時，雙方有提到原告對被告還有一些款項沒
      有結清，究竟是什麼款項，見證人理應辨別清楚，如果有高達近四百萬元（未
      扣除協議后給付之八十萬）之濕膜加工費包含在其所謂之「所有權利」四個字
      範圍內，以其專業豈會不明白應例示記載，而其更應知曉未予例示，即係有意
      省略之法則，何能以一個「等」字即可包羅萬象涵蓋一切。反之，當時如未就
      濕膜加工費例入協議範圍，一個「等」字也「等」不到濕膜加工費上，其理至
      明。甚且，證人吳國輝根本不知道有濕膜加工費，更遑論其金額之鉅，又怎能
      以一個「等」字，自圓其說。
    5.事實上，協議書內之「所有權利」係指兩造共同承受訴外人中友公司之資產合
      組成立軒宇公司，其中原告所應有之權利，而不包括原告另為被告溼膜加工之
      款項，此由證人吳國輝之證述中可知當時協議時根本未就濕膜加工之款項提出
      討論，且協議書中亦無此加工款項文字之記載至明，事後僅憑其個人的認知，
      而其認知復欠缺依據又顯不合情理已如前述外，謹再就證人吳國輝於  鈞院九
      十二年七月三十日作證時稱：「當初原告及被告公司互相都有接單，彼此都有
      債權債務存在，我的認知．．．」（見言詞辯論筆錄第三頁第二至三行），其
      前提已有錯誤，因非互有接單而是原告一方對被告有債權，被告對原告並無接
      單，亦無債權可言，是其認知既有所偏差，則協議之結果，自受影響。
    6.末查，證人吳國輝為兩造債權債務事宜，未經會算雙方的債權債務已欠允洽，
      且就協議之金額二百四十萬元，是由何方提出？是否一口價？又是如何定出其
      數額？有無經討價還價？均未交待清楚，若僅憑證人一句結語，而不論其是否
      合情合理或忽略其過程，自難令人信服。
    7.一般而言，協議書或任何文書，若存有爭執，製作者已然欠缺嚴謹，倘為律師
      製作，尤屬可議，其偏袒委任人亦在所難免。但侵害他人權益至深且鉅，即有
      失公平正義，豈可不慎。
  (四)對被告答辯之陳述：
    1.被告以原告展榮公司並非被告軒宇公司之股東，展榮公司對軒宇公司自無「股
      權」可供移轉，因此兩造協議書內所稱之「所有權利」對展榮公司而言當指展
      榮公司對軒宇公司之承攬報酬等債權云云。惟查，原告與被告承受訴外人中友
      公司之資產合組軒宇公司之初即為股東（當有股權）且由協議書上第一條：「
      甲、乙（展榮公司及甲○○）雙方願以總價新台幣貳佰肆拾萬元正，將甲、乙
      雙方對軒宇公司之『全數股權』及所有權利．．．皆移轉予丙方（乙○○）．
      ．．．」，足見展榮公司對軒宇公司有股權無疑。被告關此部分之立論，顯不
      足取。
    2.被告復以原告展榮公司係以債權讓與之方式已履行因前述協議對乙○○所負擔
      之移轉承攬報酬等所有權利之債務，是展榮公司提起本件訴訟，即無理由一節
      。然查，原告對被告軒宇公司之濕膜加工承攬報酬並未以債權讓與之方式移轉
      予乙○○，已如前述，茲不再贅述。既使證人吳國輝亦證稱：「過程當中雙方
      有提到原告對被告還有一些款項沒有結清」、「在過程當中沒有會算雙方的債
      務關係」等語，從未提及債權讓與之事可明，益證當時未將濕膜加工報酬包含
      在協議之內。
    3.被告所謂兩造協議書簽署之日期係在九十一年七月二十三日，因此，在這之前
      原告對被告之承攬報酬債權，已讓與予乙○○，原告自不得請求之主張，完全
      係以日期為論斷，顯屬無理。
    4.依兩造協議書第四條，固記載有展榮公司嗣後不得以任何名義主張對軒宇公司
      享有任何權益，但為何被告於九十一年十二月十日又再支付八十萬元予原告？
      雖被告係以原告嗣後以當時七月份帳款尚未結帳為由而否認上情，致被告公司
      不得不支付為辯解，原告除予以否認外，惟查，被告既稱協議之九十一年七月
      二十三日以前，原告已無任何名義與權益，因此七月份算至月底僅有八天而已
      ，八天可能有八十萬元之多？又為何不是一百萬元或五十萬元？究竟如何計算
      ？其憑據為何？此為本件重要之關鍵，自應由被告負舉證之責，否則即應為其
      不利之認定。
三、證據：提出明細表一份、統一發票影本九紙、存證信函影本一件、買賣契約書影
    本一件、原告公司台北國際商業銀行民安分行活期存款存摺影本一份，並聲請訊
    問李湘英。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)如受不利判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
  (一)九十一年七月二十三日，原告、訴外人甲○○、乙○○三方簽立協議書一份，原
    告與甲○○同意以二百四十萬元將彼等對被告公司之「全數股權及所有權利（含
    軒宇公司所有之機器設備、資產、存貨、材料、公司相關無形權益等）」皆移轉
    予乙○○或乙○○指定之第三人，其中因原告並非被告之股東，原告對被告自無
    股權可供移轉，上開協議內所稱之「所有權利」對原告而言，當指原告對被告之
    承攬報酬等債權。
  (二)依上開協議內容，原告自負有移轉原告對被告之承攬報酬等「所有權利」予乙○
    ○或乙○○指定之第三人之義務，故原告於同一協議書內與乙○○又合意將原告
    對被告之承攬報酬等「所有權利」立即移轉予乙○○所有，原告嗣後並不得以任
    何名義主張對被告享有任何權益（見協議書第四條前段約定）。換言之，原告以
    債權讓與之方式履行因上開協議對乙○○所負擔之移轉承攬報酬等「所有權利」
    之債務。因此，原告對被告九十年九月至九十一年七月二十三日之前之系爭承攬
    報酬債權，即因上開協議書及債權讓與合意而移轉與乙○○，故原告提起本件訴
    訟即無理由。
  (三)原告作價讓與乙○○之原告對被告之承攬報酬等「所有權利」，協議書內雖未明
    文約定包括至何時之承攬報酬債權，惟由協議書簽署之日期係在九十一年七月二
    十三日論斷，自係包括至同年七月二十三日止原告對被告公司之承攬報酬債權無
    誤。雖原告嗣後以當時七月份帳款尚未結帳為由而否認上情，致使被告不得不於
    同年十二月十日再支付原告八十萬元，然不論如何，此當無礙原告業於同年七月
    二十三日將系爭債權讓與第三人乙○○之事實。
三、證據：提出協議書一份、律師函一份影本為證。
    理    由
一、雙方不爭執的事實：
  (一)九十一年七月二十三日，原告、訴外人甲○○、乙○○三方簽立協議書一份，原
    告與甲○○同意以二百四十萬元將彼等對被告公司之「全數股權及所有權利（含
    軒宇公司所有之機器設備、資產、存貨、材料、公司相關無形權益等）」皆移轉
    予乙○○或乙○○指定之第三人。
  (二)被告於九十一年十二月十日曾給付原告八十萬元款項。
二、本件爭點：
    原告對被告之系爭承攬報酬債權是否仍存在？（即是否已因上開協議書約定而移
    轉與乙○○或乙○○指定之第三人？）
三、本院判斷：
  (一)查九十一年七月二十三日，原告、訴外人甲○○、乙○○三方簽立協議書一份，
    其中第一條約定：「甲乙雙方（即原告與甲○○）願以總價二百四十萬元，將甲
    乙雙方對軒宇公司（即被告）之全數股權及所有權利（含軒宇公司所有之機器設
    備、資產、存貨、材料、公司相關無形權益等）皆移轉予丙方（即乙○○）或丙
    方指定之第三人。」，另第四條約定：「甲乙丙三方簽立本協議書時起，甲乙方
    對軒宇公司之全數股權及所有權利即立即移轉與丙方所有。甲乙方不得再以任何
    名義主張對軒宇公司享有任何權益，日後甲乙方亦不得以受任何第三人轉讓股權
    權利或受任何第三人委託等任何名義為由，向丙方或軒宇公司主張任何權益或請
    求。」，此有協議書一份附卷可稽，且為雙方所不爭執，自應認定屬實。
  (二)證人吳國輝律師於九十二年七月三十日到庭結證如下內容：
    1.「當初是展榮公司及甲○○、乙○○三方共同成立被告公司，後來經營不善虧
      損，而且經營理念不一致，所以才打算拆夥，剛開始巫先生（先提議）退出，
      後來變成另二方退出，由巫先生繼續經營被告公司，原告公司拿了二百四十萬
      元之後就跟被告公司劃清界線，跟被告沒有任何關係了，當初原告及被告公司
      互相都有接單，彼此都有債權、債務存在，我的認知是甲、乙方收了二百四十
      萬元後就不能對被告公司再主張任何權利，在協議書第四條也有提到，也就是
      甲、乙方不能對被告公司主張任何權利及利益，在過程當中沒有會算雙方的債
      務、債權關係，但是簽了協議書、付了二百四十萬元之後，雙方不能對彼此主
      張任何權利。」
    2.「（當初簽訂協議書有誰在場？）甲○○及乙○○兩對夫妻都在。」
    3.「（加工款當時有無提到？）當時有提到原告有接被告的訂單，但是金額沒有
      提到，只有提到有些款項沒有結清。」
    4.「（有無提到本件濕膜加工款？）過程當中雙方有提到原告對被告還有一些款
        項沒有結清，至於第一條為何沒有寫到加工款，因為第一條括弧內只是例示
        規定，我個人認為這個款項包含在「等」字之內，因為括弧前面有「所有權
        利」四個字。」
    5.「（濕膜加工款是否屬於第一條資產？）資產包含權利還有負債，因為當時被
      告快到倒閉，所以當時有自願接手就繼續經營，其他人拿到錢就好，否則公司
      倒了，可能什麼東西都拿不到。」
    6.「（之後有無到原告訴訟代理人的事務所？）有；因為古先生、巫先生還有債
      務要協調，詳細債權、債務內容我並不清楚，我當時受巫先生委託的，因為古
      先生說對巫先生有債權存在，我印象中是有關貨款的債權，金額多少我沒記得
      ，當時古太太也有在場，他們有告訴我一個數字，是否正確我還有回去問巫先
      生，巫先生認為這筆債權有問題，雙方無法達成協議，我沒有再繼續協調下去
      。」
    7.「（是否曾經以電話告知金額無誤？）我印象中沒有。」
    8.「（雙方協調多少金額？）我不記得數字多少。但是我記得雙方沒有協議完成
      ，當初簽協議書在九十一年七月二十三日，我到原告代理人事務所是在九十二
      年的三月十八日，中間兩造還有產生什麼債權、債務關係我並不清楚。」
  (三)由上述證詞並對照協議書第一、四條約定可知，九十一年七月二十三日，原、被
    告公司兩對法定代理人夫妻共四人一起協商被告公司經營不善所發生的問題，當
    時原、被告公司間確有債權債務尚未結清，最後在吳國輝律師見證下，約定由乙
    ○○接手繼續經營被告公司，原告及甲○○則退出公司，協商過程中雖沒有詳細
    會算雙方的債權債務關係，但約定簽立協議書，由乙○○給付原告及甲○○共二
    百四十萬元後，原告及甲○○就不能對被告公司再主張任何權利及利益。
  (四)本件原告所請求之承攬報酬債權（即九十年九月至九十一年六月濕膜加工款），
    雖未經雙方詳細會算，且未明確記載於協議書內，惟據證人吳國輝律師所言，在
    協商過程當中雙方有提到原告對被告還有一些款項沒有結清，至於第一條為何沒
    有寫到加工款，是因為第一條括弧內只是例示規定，其個人認為這個款項包含在
    「等」字之內，因為括弧前面有「所有權利」四個字等語。顯然原告所主張之系
    爭承攬報酬債權，應已包含在協議書第一條所載「所有權利」文義之內。因此，
    依協議書第一條約定，原告既已將所有權利（含系爭承攬報酬債權），移轉與乙
    ○○或其指定之第三人，原告已無該筆債權存在。
  (五)至於原告主張被告另於九十一年十二月十日給付原告八十萬元款項一節，業經被
    告辯稱：因原告嗣後以當時七月份帳款尚未結帳為由而否認為協議書效力所及，
    致使被告不得不於同年十二月十日再支付原告八十萬元等語；且原告也無法證明
    被告給付該筆款項用途是承認系爭承攬報酬債權存在。故原告此部份主張，即無
    法為其有利之認定。
  (六)原告又主張證人吳國輝律師於九十二年三月十八日曾至原告訴訟代理人事務所洽
    談云云。惟據吳國輝律師證稱「我記得雙方沒有協議完成，當初簽協議書在九十
    一年七月二十三日，我到原告代理人事務所是在九十二年的三月十八日，中間兩
    造還有產生什麼債權、債務關係我並不清楚」等語，顯然證人吳國輝律師當時所
    洽商者，是否為本件系爭承攬報酬債權，實有疑問。
  (七)綜上所述，依上開協議書第一、四條內容，原告自負有移轉原告對被告之承攬報
    酬等「所有權利」予乙○○或乙○○指定之第三人之義務，且於簽立協議書之際
    立即移轉予乙○○所有，原告嗣後並不得以任何名義主張對被告享有任何權益。
    從而，原告對被告所主張之九十年九月至九十一年六月系爭承攬報酬債權，即因
    上開協議書及債權讓與合意而移轉與乙○○，原告已無系爭債權存在，故原告提
    起本件訴訟，顯無理由，應予駁回。
四、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失依據，應併予駁回。
五、本件事證已經明確，雙方其餘主張或陳述，於本判決結果並無影響，不再一一論
    述。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
