【裁判字號】    92,交聲,1242
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二四二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所於民國九十二年四月二十四日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四
－Ｚ一二二八三七二號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。
二、本件聲明異議案件移送書之交通違規訴訟狀上並無交通部公路總局臺北區監理所
    之收文章戳，惟依移送書之陳述書所載內容，書狀似於九十二年六月十九日始由
    交通部公路總局臺北區監理所收受，是異議人提出異議日期不明，本院認有瞭解
    之必要，經函請回覆收受日期後，交通部公路總局臺北區監理所於九十二年八月
    十八日函覆：異議人甲○○之聲明異議狀收件日期為九十二年六月十九日，此有
    北監自字第０九二六００六八六五號函附卷可稽，應先敘明。
三、查本件受處分人即異議人甲○○於九十二年四月三十日收受裁決書，有異議人簽
    收之樹林郵局掛號郵件收件回執影本一件在卷可證，異議人遲至民國九十二年六
    月十九日始向原處分機關聲明異議，有卷內蓋用在陳述書上之原處分機關收文章
    印記及北監自字第０九二六００六八六五號函在卷可稽，異議人提出本件異議，
    扣除在途期間二日，已逾二十日期間，其異議不合法，應裁定駁回之。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蘇宥維
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
