【裁判字號】    92,簡,2255
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔聲請簡易判決處刑書案
號：九十二年度偵字第一四一五八號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案仿冒「Monogram Double C Device」商標之皮夾柒個、仿冒「ＰＲＡＤ」商標之
皮夾壹個、仿冒「ＧＵＣＣＩ」之皮夾貳個暨仿冒「Combination of LV Designs 」
商標之皮夾〔含皮包〕肆拾個，均沒收。
    事實及理由
壹、犯罪事實：除補充「甲○○明知附表壹所示『Monogram Double C Device』〔聲
              請簡易判決處刑書載為『香奈兒』〕、『ＰＲＡＤ』、『ＧＵＣＣＩ
              』、『Combination of LV Designs 』〔聲請簡易判決處刑書載為『
              ＬＶ』〕等商標，依序為瑞士商．香奈兒股份有限公司、盧森堡商．
              普瑞得有限公司〔聲請簡易判決處刑書載為『義大利』商．普瑞得有
              限公司〕、義大利商．固喜歡固喜公司、法商．路易威登馬爾悌耶公
              司向經濟部智慧財產局〔前稱中央標準局〕申請註冊，取得商標專用
              權，指定使用於附表壹所示之專用商品，其專用期間如附表壹所示，
              在商標專用期間內，未經前揭公司之同意或授權，不得擅自使用。」
              外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕。
貳、證據：引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕。
參、核被告所為，係犯修正前商標法第六十三條明知為仿冒商標商品而販賣罪。被告
    以一販賣行為侵害附表壹所示瑞士商．香奈兒股份有限公司等之商標專用權，有
    同種想像競合犯之關係，仍從一重論以明知為仿冒商標商品而販賣罪。其先後多
    次賣仿冒商標商品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反
    覆為之，依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所致之危害，暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準；末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表附本院卷、刑案資料查註紀錄表附偵查卷足參，經
    此科教訓，當知警惕，信無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為當，併予
    宣告緩刑，用啟自新；扣案仿冒「Monogram Double C Device」商標之皮夾柒個
    、仿冒「ＰＲＡＤ」商標之皮夾壹個、仿冒「ＧＵＣＣＩ」之皮夾貳個暨仿冒「
    Combination of LV Designs 」商標之皮夾〔含皮包〕肆拾個，依修正前商標法
    第六十四條規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收之。
肆、被告於行為後，商標法業於九十二年五月二十八日，經  總統以華總一義字第０
    九二０００九五九０號令修正公布全文九十四條條，並自公布日起六個月後施行
    ，爰據現行即修正前商標法有關規定，將本案審結如前，附此敘明。
伍、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，修正前商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段
    、第五十五條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月     一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      九    月     二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
