【裁判字號】    92,交簡,672
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三七
九三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年六月十二日十三時許，在臺北縣板橋市○○街
    某工地與友人共同飲酒後，明知酒後已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍騎乘車
    牌號碼ＦＸＢ－六七九號重型機車，於同日十四時三十五分許，自前揭飲酒處沿
    板橋市○○路往土城方向行駛，行經臺北縣板橋市○○道路編號一四四號路燈處
    ，因酒後注意力降低，而不慎追撞黃良達停放於路旁，車牌號碼ＤＪ－七四四三
    號自小貨車（處刑書誤載為自用小客車），嗣經警到場處理，將受傷之甲○○送
    至亞東紀念醫院就醫，並抽血檢驗測得駕駛人甲○○血液所含酒精濃度為二二三
    ＭＧ＼ＤＬ，換算酒後呼氣所含酒精濃度達一˙一一五ＭＧ＼Ｌ，已逾法定標準
    值。案經臺北縣政府警察局海山分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵辦。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、偵查中之自白及證人黃良達於警詢中之證述。
（二）亞東紀念醫院酒精濃度檢驗單、道路交通事故調查報告表、道路交通事故現場
      圖、舉發違反道路交通管理事件通知單影本及現場照片十八幀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      九      月    一    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
