【裁判字號】    92,交聲,1206
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所於民國九十二年七月十一日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四０－
Ｅ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○於民國九十二年三月十六日十六時二十
    四分許，駕駛車號Ｐ七─一三二五號自用小客車，行經台三線關西鎮○○○○路
    口北上處，因「在多車道不依規定駕車者」違規，經新竹縣警察局新埔分局東安
    派出所警員以竹縣警交字第Ｅ00000000號通知單逕行舉發等語。
二、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於九十二年三月十六日十六時二十四分，駕駛
    車號Ｐ七－一三二五號自小客車，行駛於台三線關西鎮○○○○路口北上時，因
    「在多車道不依規定駕車」違規，經警逕行掣單舉發。然而異議人因臨時停車後
    需變換至快車道，並依規定顯示左側方向燈，讓直行車先行，異議人完全遵照交
    通安全規則行駛，但仍遭警員舉發，原處分機關所為本件裁決顯有錯誤，請求撤
    銷原裁決處分。
三、經查，異議人於本院訊問時堅決否認有行駛路肩之行為，並陳稱：「我是臨時停
    車在警員的車輛後方，因為車子很多，我有打方向燈，要往左靠。從照片上，可
    以看出我是緊貼著白線，要往路中間行駛。」等語，而證人即舉發警員乙○○固
    到庭具結證稱：「如果車子行駛路肩，未依照車道來行駛，我們就拍照，再予以
    舉發。本件舉發的原因是車子行駛路肩，就是行駛在我提供的照片，白實線右側
    的位置。」等語，惟證人乙○○復證稱：「至於他違規的起點，我們並不清楚。
    」、「異議人究竟從哪邊開出來的，我們並不清楚，因為我們沒有往後看。」等
    語。（以上均見本院九十二年八月八日訊問筆錄）。按道路交通安全規則第九十
    五條第二項規定，四輪以上汽車在劃有快慢車道分隔線之道路行駛，除起步、準
    備停車、臨時停車或轉彎外，不得行駛慢車道，是舉發員警既無法確認異議人違
    規的起點，則異議人所稱：伊是臨時停車後，要變換至快車道之事實，應可信實
    ；參諸前揭規定，與上開證人即舉發員警及異議人之陳述可知，異議人所辯，尚
    非違反常情，使一般人對警員舉發事實產生合理之懷疑。本件舉發內容既有前開
    可疑之處，原處分未予詳查，遽予裁罰，容有未洽，本件異議為有理由，原處分
    應予撤銷，並諭知異議人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九     月    一     日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
      法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      九     月    一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
