【裁判字號】    92,交訴,68
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第六八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六０二號），本
院判決如左：
     主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年，又駕駛動力交通工具肇事，致人死亡而逃
逸，處有期徒刑壹年，應執行有期徒刑壹年拾月。
     事  實
一、丙○○明知無駕駛執照不得駕車，仍於民國九十二年五月十六日五時五十分許，
    駕駛車牌號碼９０００─ＧＱ號自用小客車，沿屏東縣屏東市○○路由東往西行
    進，途經該路五三一號前之無號誌交岔路口，丙○○本應注意行車速度應依標誌
    或標線之規定，無標誌或標線，市區道路，時速不得超過五十公里，且依當時天
    候、路況亦無不能注意之情形，竟未注意及此，仍以約八十公里之時速貿然通過
    ，適有甲○○騎乘車牌號碼８３７─８５４３號輕型機車欲在該交岔口迴轉，亦
  疏未注意汽車行至無號誌交岔路口，行進、轉彎時，轉彎車應讓直行車先行，而
    強行迴轉，丙○○閃避不及，所駕駛之小客車因而撞擊甲○○騎乘之機車，致甲
    ○○人車倒地，引發頭部外傷、骨折、嚴重裂傷，當場死亡。丙○○肇事後，未
    採取必要之措施，反駕駛前開小客車逃逸離開現場。嗣員警於同年五月十八日十
    時許，循線在屏東市○○路「裕隆汽車保養廠」尋得上開自小客車，再於同日十
    二時五十分許在屏東市○○路二一之三號查獲丙○○。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，核與甲○○之夫乙○○及現
    場目擊證人陳育秀、江昱慶、李明枝所述情節相符，此外，復有道路交通事故調
    查報告表、車視現場暨在「裕隆汽車保養廠」內尋獲上開自小客車之照片共二十
    七張附卷可稽，而被害人甲○○確因本件車禍而死亡，亦經檢察官督同法醫相驗
    屬實，製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄在卷可稽。按行車速度，依標誌
    或標線之規定，無標誌或標線者，在市區道路，時速不得超過五十公里，道路交
    通安全規則第九十三條第一項第一款前段定有明文。被告駕車行經上開路段，自
    應注意規定，且依卷附之道路交通事故調查報告表及現場照片所示，車禍發生地
    點之路況及天候狀況皆好，並無不能注意之情事，被告竟疏未注意，以致肇事，
    其行為顯有過失，且其過失行為與被害人死亡間復有相當因果關係，本案事證已
    臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪，及同法第二百七十六條
    第一項之過失致死罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，所犯為構成要件不同之
    罪名，應分論併罰。被告無駕駛執照駕車，因而致人死亡，應依道路交通安全規
    則第八十六條第一項規定加重其刑。爰審酌被告之行為，所造成之損害甚鉅，惟
    被告犯後均能坦認犯行，態度良好，且本件車禍之發生，並非均為被告之過失所
    致等情狀，量處如主文所示之刑，並定應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之四、
第二百七十六條第一項、第五十一條第五款、道路交通安全規則第八十六條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官顏珮珊到庭執行職務
中      華      民      國     九十二     年      九      月     一     日
                                     臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  滕一珍
中      華      民      國     九十二     年      九      月     一     日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
