【裁判字號】    92,簡,361
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三六一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六一
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造之私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
彰化縣警察局彰警交字第Ｉ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單（
壹式肆聯）上偽造之「吳文男」署押計肆枚，均沒收。
    事  實  及  理   由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第四十七
    條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年      九      月    一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
