【裁判字號】    92,簡,382
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三八二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一○七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除將事實欄「甫於九十二年二
    月二十四日執行完畢」更正為「甫於九十二年二月四日執行完畢」、「嗣於九十
    二年六月七日上午九時」更正為「嗣於九十二年四月十日下午五時三十分」，其
    餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，不得非
    法持有、施用。故核被告甲○○所為，係犯違反毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪。被告施用第二級毒品前同時持有第二級毒品安非他命，其
    持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論以持有第二級毒品罪。爰
    審酌被告前經觀察勒戒，仍未戒斷其施用毒品之惡習，竟再為施用，顯見其戒除
    毒隱之意志力薄弱，然施用毒品究屬戕害自身健康之犯罪，且犯後否認犯行，犯
    後態度非佳等情，並兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、生活狀況及智識程度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒
品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條、第四十一條第一前段，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
                                          書記官   陳月珍
中      華      民  國      九十二      年      九      月    三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
