【裁判字號】    92,竹東簡,113
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東簡字第一一三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六三二
號），本院判決如左：
        主  文
丙○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、丙○○於民國九十二年六月二十一日十六時十五分許，在新竹縣芎林鄉○○村○
    ○路八六號江兆萬住處飲酒，當時尚有江兆武、江金城與葉地那在場，丙○○酒
    後與江兆武發生爭執，因聲音過大，附近民眾報案，經警員乙○○與甲○○到場
    處理後，丙○○於離開江兆萬前開住處約十公尺處，竟朝依法執行職務之警員乙
    ○○與甲○○當場辱三字經「操你媽」，經警員乙○○與甲○○制止丙○○，
    丙○○再朝其二人辱三字經「操你媽」，警員乙○○與甲○○乃將丙○○帶回
    芎林分駐所製作筆錄。案經新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、被告丙○○於偵訊中固坦承有於前開時間三字經「操你媽」之事實，然矢口否
    認有於公務員依法執行職務時當場侮辱犯行，辯稱：並非針對警員乙○○與甲○
    ○所為云云；經查，被告如何對執行公務之警員乙○○與甲○○當場辱乙情，
    業據證人江兆武、江金城、葉地那、警員乙○○與甲○○於警訊及偵訊中之證述
    在卷；復有警員乙○○、甲○○所提查證報告、報告一件附卷可稽。被告前開所
    辯顯係卸責之詞，不足採信。綜上所述，被告於公務員依法執行職務時當場侮辱
    犯行事證明確，洵堪認定。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百四十條於公務員依法執行職務時當場侮辱罪
    。爰審酌被告有如賭博前科（尚未構成累犯），素行不佳，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可佐，其於公務員依法執行職務時當場侮辱之犯罪動機、目的、
    手段，藐視公權力，及犯罪後飾詞卸責之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第一百四十條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決書送達之日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
附錄法條：
刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
