【裁判字號】    91,再易,7
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年再易字第七號
    再審原告    甲○○
    再審被告    龍庭大樓公寓大廈管理委員會
    法定代理人  彭建明
右再審原告與再審被告間因九十年度簡上字第四八號再審之訴事件，再審原告提起再
審到院，查本件訴訟標的金（價）額為新台幣拾貳萬貳仟貳佰壹拾捌元，應按第二
審之審級徵收再審裁判費新台幣肆仟捌佰拾柒元，扣除再審原告前已繳交之裁判費
新台幣仟貳佰貳拾伍元後，尚欠新台幣壹仟陸佰壹拾貳元，未據上訴人繳納，茲依
民事訴訟法第五百零五條準用四百四十四條第一項規定，限該再審原告於收受本裁定
後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法官  彭洪英
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
