【裁判字號】    92,竹北簡,163
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一六三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第四○四○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案電子遊戲機「黃
金舞台」壹台（含ＩＣ板壹片）、現金新台幣壹仟肆佰貳拾元均沒收之。
    事  實及理  由
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記證者，不得經營
    電子遊戲場業，竟自民國九十二年五月十三日起，在新竹縣湖口鄉○○路八七號
    其經營之「果仔音樂茶坊」內，提供上址予具有共同犯意聯絡真實姓名年籍均不
    詳之成年男子擺放電子遊戲機「黃金舞台」一台，共同經營電子遊戲場業。嗣於
    九十二年五月十四日二十一時二十分許，為警於上址當場查獲，扣得前開電子遊
    戲機一台（含ＩＣ板一片），及現金新台幣（下同）一千四百二十元。經新竹縣
    警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警訊及偵訊中坦承在前開時間、地點擺設電子遊戲機具以營業等事
    實，並有臨檢紀錄表各一件、查獲現場照片三張附卷可稽；此外，復有扣案電子
    遊戲機「黃金舞台」一台（含ＩＣ板一片），現金一千四百二十元足憑。被告自
    白核與事實相符，足以採信。綜上所述，被告違反未依電子遊戲場業管理條例辦
    理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定犯行事證明確，堪以認定。
三、按被告甲○○未依規定辦理營利事業登記，即擺設電子遊戲機供不特定客人把玩
    ，擅自經營電子遊戲場業，核其所為係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規
    定，應依同條例第二十二條規定處罰。被告與真實姓名年籍均不詳之成年男子間
    ，有共同犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告未經辦理營利事業登記
    即經營電子遊戲場業以營利之犯罪之動機、目的、手段，其行為破壞經濟主管機
    關對於電子遊戲場業之管理秩序，及其犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、扣案電子遊戲機「黃金舞台」一台（含ＩＣ板一片），現金一千四百二十元，為
    被告甲○○所有供犯本案所用及所得之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款、第三款規定，宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    二十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條之規定，判決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
附錄本判決論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬
元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
