【裁判字號】    92,婚,388
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度婚字第三八八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  張宛華  律師
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣陸佰伍拾參萬零捌佰元，折合銀元貳佰壹拾柒萬陸仟玖佰參拾肆元
元，應徵第一審裁判費銀元貳萬參仟玖佰肆拾陸元，折合新臺幣柒萬壹仟捌佰參拾捌
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
