【裁判字號】    92,竹北簡,165
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一六五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四○六七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年八月十二日十四時四十分許，在
    新竹縣竹北市○○○路三九號前，見前往同路四十一號遠東國際商業銀行洽辦業
    務之乙○○將騎乘之腳踏車停放該處未上鎖，乃竊取該腳踏車得手，旋為乙○○
    目擊而呼叫，前開銀行守衛陳聰輝一同衝出銀行追逐，至光明六路四十五號前甲
    ○○為該二人捕獲報警處理。案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、右揭犯罪事實迭據被告甲○○於警訊及偵訊時坦承不諱，核與被害人乙○○、證
    人陳聰輝於警訊中陳述情節相符，復有贓物認領保管單一件、查獲照片二張在卷
    可稽。被告自白核與事實相符，足以採信。綜上所述，被告竊盜犯行事證明確，
    洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告竊取前
    開腳踏車之犯罪動機、目的、手段，所竊取之財物價值不高，及犯罪後坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二
項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
