【裁判字號】    92,再,10
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    國有非公用不動產撥用
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十二年度再字第一○號
    再審原告    甲○○
    再審被告    財政部國有財產局臺灣中區辦事處
    代  表  人  乙○○
右當事人間因國有非公用不動產撥用事件，再審原告對最高行政法院中華民國九十二
年五月二十二日九十二年度裁字第六二三號裁定提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「再審之訴不合法者，行政法院應以裁定駁回之」、「裁定已經確定，而有第
    二百七十三條之情形者，得准用本編之規定，聲請再審」、「再審之訴應於三十
    日之不變期間內提起。」「前項期間自判決確定時起算。」為行政訴訟法第二百
    七十八條第一項、第二百八十三條、第二百七十六條第一項、第二項前段所明定
    。
二、本件再審原告因國有非公用不動產撥用事件，不服本院九十一年度訴字第一０八
    號裁定，提起抗告，經最高行政法院九十二年度裁字第六二三號裁定駁回，而以
    其有行政訴訟法第二百七十三條第一項第十四款規定之情形，提起再審之訴。經
    查該最高行政法院九十二年裁字第六二三號裁定，係於九十二年五月二十二日裁
    定，則該裁定已於九十二年五月二十二日確定，再審原告提起再審之訴之期間，
    應自九十二年五月二十三日起算，迄至九十二年六月二十三日（六月二十一日及
    六月二十二日分別為星期六及星期日）即已屆滿三十日，再審原告遲至九十二年
    六月三十日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考
    ，顯已逾越上開法定不變期間，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第二百八十三條、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      一        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法      官  莊  金  昌
                                         法      官  許  金  釵
                                         法      官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      一        日
                                         法院書記官  林  宜  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
