【裁判字號】    87,重訴,596
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十七年重訴字第五九六號
    聲  請  人    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    溫文昌  律師
    複  代理人    吳國聖  律師
                  鄭晃奇  律師
    相  對  人    甲○○      .
    訴訟代理人    方鴻枝  律師
    複  代理人    吳雄仁  律師
    相  對  人    己○○      .
    訴訟代理人    洪松林  律師
                  李秋瑩  律師
    複  代理人    戊○○      .
    訴訟代理人    方鴻枝  律師
    複  代理人    吳雄仁  律師
    相  對  人    庚○○      .
    訴訟代理人    邱寶弘  律師
    複  代理人    楊榮富  律師
    相  對  人    辛○○      .
    訴訟代理人    朱元宏  律師
    複  代理人    蘇哲科  律師
    相  對  人    丙○○○    .
                  乙○○      .
    右四人共同
    訴訟代理人    方鴻枝  律師
    複  代理人    吳雄仁  律師
右聲請人因相對人間請求損害賠償等事件，聲請承當訴訟，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：本件訴訟之原告即保證責任臺中市第一信用合作社（下稱臺中一
    信）之全部營業及資產、負債已由聲請人自九十年九月十四日起概括承受，並繼
    續經營，聲請人爰聲請代臺中一信承當本件訴訟等語。
二、按訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響。但第三
    人如經兩造同意，得聲請代當事人承當訴訟，民事訴訟法第二百五十四條定有明
    文。是得聲請代當事人承當訴訟之人，應為於訴訟繫屬中取得為訴訟標的之法律
    關係權利之人。
三、查臺中一信原對相對人等人提起本件訴訟，於訴訟進行中，因臺中一信經營不善
    ，而由「行政院金融重建基金」依行政院金融重建基金設置管理條例第十條第一
    項規定，委託中央存款保險股份有限公司（已向本院聲明承當本件訴訟）處理經
    營不善之金融機構，先經財政部以九十年九月十四日台財融（三）字第０九０三
    ０００一一四號及一一五號函，指定中央存款保險股份有限公司為臺中一信之接
    管人，再依財政部以九十年九月十四日台財融（三）字第０九０三０００一四九
    號函，同意由聲請人合作金庫銀行概括承受臺中一信之全部營業及資產、負債並
    繼續營業。中央存款保險股份有限公司另並代行臺中一信之職權，而與聲請人合
    作金庫銀行簽訂「概括讓與承受信用合作社契約」，因臺中一信於概括讓與承受
    基準日負債超過資產，中央存款保險股份有限公司乃與聲請人合作金庫銀行於同
    日簽訂另紙「賠付契約」，由中央存款保險股份有限公司受「行政院金融重建基
    金」委託賠付臺中一信負債超過資產之差額予聲請人合作金庫銀行。「行政院金
    融重建基金」既委託中央存款保險股份有限公司與承受行庫即聲請人合作金庫銀
    行訂立差額賠付契約，並已賠付經營不善之金融機構負債超過資產之差額，則就
    該差額範圍內，臺中一信原有權利即生債權之法定移轉效力而移轉予「行政院金
    融重建基金」所取得。是聲請人於九十一年五月九日向本院具狀聲請承當訴訟之
    時，其已非本件訴訟標的之法律關係之權利人。揆之前揭說明，其聲請承當訴訟
    ，於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                          臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
~B法院書記官  魏宏銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
