【裁判字號】    92,破,26
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    聲請破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度破字第二六號
    聲  請  人  鉅盟機械股份有限公司
    法定代理人  王壽年
    送達代收人  施伯漁
右聲請人聲請宣告鉅盟機械股份有限公司破產事件，聲請人應於收受本裁定之日起十日內，
補正下列事項，逾期即駁回聲請，特此裁定。應補正之事項：
    按債務人聲請宣告破產時，應附具財產狀況說明書及其債權人、債務人清冊，破產法第
六十二條定有明文，本件聲請人向本院聲請宣告康萊爾股份有限公司破產，未提出財產狀況
說明書（不得僅出具資產負債表，須提出載明財產種類、數量、個別進項價值、現值等，均
須提出照片或相關證物資料，如屬銀行存款並提出存摺影本），應由聲請人補正；再者，聲
請人固有提出債權人清冊，但未有債務人清冊之提出，且其所提出之債權人清冊，並未將全
部之債權人之地址及連絡電話載明，且未記載債權債務之性質、有無擔保、是否已有進行強
制執行程序等，關於債權人、債務人清冊之記載亦有不足，亦應由聲請人補正。
中      華      民      國      九十二      年      九      月       一       日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      九      月       一       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
