【裁判字號】    92,自,356
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三五六號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  丁○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年七月五日，與甲○○○有限公司（下稱久玖公司）訂立動
    產擔保交易之附條件買賣契約，以分期付款方式，向久玖公司購買車牌號碼ＫＳ
    Ｙ—六三○號重型機車一部，約定總價金新台幣（下同）三萬九千七百二十元，
    除頭期款一萬二千元於牽車時先行給付外，其餘價款自八十八年八月十五日起至
    八十九年一月十五日止，每月一期，共分六期，每期給付四千六百二十元，並約
    定上開機車存放地點為乙○○位於臺中縣潭子鄉○○路○段四一巷七五號住處，
    在分期款項未付清之前，該機車所有權仍屬於久玖公司，乙○○僅得依約占有使
    用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎乙○○於取得機
    車後，竟意圖不法之利益，自八十八年九月起，即未按期繳納分期款項，並未經
    徵得久玖公司之同意，逕將上開機車移轉交由其子洪昆聖使用，洪昆聖再將上開
    機車遷移他處，致久玖公司追索無著而受有損害。嗣經久玖公司多次派員前往上
    址，催討分期款項及要求取回機車，均未有所獲，始查悉上情。
二、案經久玖公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實大致坦承不諱（見本院卷第三○頁），核與自
    訴人久玖公司之代理人丙○○指訴情節相符（見本院卷第一二、四五頁），並有
    契約書影本、存證信函影本各一份附卷可稽（見本院卷第三頁），足見被告自白
    與事實相符。至於被告雖略以：後來是因為機車壞掉，所以伊兒子洪昆聖將機車
    車殼拆掉，機車車身則放在伊之前位於臺中縣大雅鄉○○路二號的租屋處云云置
    辯，然經代理人查證結果，其表示：義合路並沒有二號，伊有到那附近尋找，但
    沒有看到機車等語（見本院卷第四五頁），顯見被告前揭所辯並非屬實。況縱依
    被告所辯，其既已將機車移轉交由其子洪昆聖使用，洪昆聖並已將機車遷移原約
    定地點，自亦無解於被告刑責之成立。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人罪。爰審酌被告未經徵得自訴人之
    同意，即將上開機車移轉及遷移他處，其行為足以生損害於自訴人，迄未與自訴
    人達成和解，惟念其犯罪所生損害非鉅，且事後坦承罪行，足見尚知悔悟等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，因本院認為本件屬於應科拘役之案件，爰
    依刑事訴訟法第三百零六條規定，不待其陳述逕行判決，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月     一     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  楊  真  明
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      九    月      四    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
