【裁判字號】    92,易,1666
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一六六六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年玖月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因恐嚇取財案件，經本院認被告犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一款及同法第一百零一條之一第一項第四、五款之情形，非予羈押，
顯難進行審判或執行，於民國九十二年六月二日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年九月二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月      一    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                     審判長法  官 黃松竹
                                           法  官 陳得利
                                           法  官 黃裕仁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                           書記官
中      華      民      國      九十二      年      九    月      一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
