【裁判字號】    92,訴,1322
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一三二二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人就被告違反著作權法案件（九十二年度訴字第一三二二號），聲請發還扣
押物，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本案查扣之射出機一臺、淺鍍機一臺、計數機二臺、製版用烤箱
    一臺、真空製版機一臺、烘料機一臺等物，係聲請人即被告甲○○所有，而前開
    機器之價值合計高達約一千餘萬元，平日若不予使用及保養，經過若干時日，即
    將形成廢鐵而造成資源浪費，又本案公訴人雖請求將前開扣押物品以供犯罪所用
    之物予以宣告沒收，惟前開扣押物之價值昂貴，而被告甲○○所涉犯之罪嫌，對
    於社會危害輕微，若予宣告沒收顯然不符比例原則；至於本案查扣之單色印刷機
    一臺，因被告甲○○尚有十萬元之尾款尚未給付予臺灣恆基股份有限公司，依雙
    方所訂立之動產擔保契約之規定，該器材之所有權仍屬臺灣恆基股份有限公司所
    有，公訴人誤認係被告甲○○所有之物，併予聲請宣告沒收，爰依刑事訴訟法第
    一百四十二條第一項前段、第二項之規定，請求准予發還等語。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定發還之；又扣押物
    因所有人、持有人或保管人之請求，得命其負保管之責，暫行發還，刑事訴訟法
    第一百四十二條第一項前段、第二項分別定有明文。經查：本院九十二年度訴字
    第一三二二號被告甲○○被訴違反著作權法案件，臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官所扣押之射出機一臺、淺鍍機一臺、計數機二臺、製版用烤箱一臺、真空製版
    機一臺、烘料機一臺、單色印刷機一臺等物，係被告甲○○用以重製侵害他人著
    作權所用之物，且被告甲○○復爭執扣案之盜版光碟母片中有部分規則不適用於
    扣案之前開機器之情，本院尚有查證、鑑驗之必要，再者，單色印刷機之所有權
    歸屬，聲請人即被告甲○○並未出具任何資料據以說明，空言指稱係屬他人所有
    之物，亦難採信，前開扣押物品，尚有詳予查證之需要，在本院審理終結之前，
    仍有留存之必要，本件聲請為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  梁堯銘
                                          法  官  莊深淵
                                          法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國九十二      年      九      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
