【裁判字號】    92,易,745
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第七四五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人即被告因竊盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○（下稱被告）於外有固定住所，且已坦承一
    切，可隨傳隨到，家中祖母患有血癌，病情嚴重，醫藥費負擔大，家中只有母親
    照料祖母，因此無法工作貼補家用，致家境困頓，被告欲返家照顧祖母，爰聲請
    准予被告具保停止羈押云云。
二、查被告甲○○因竊盜等案件，前由本院認其涉嫌重大，有逃亡之虞，且其所犯係
    刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五、九款之加重竊盜及恐嚇取財罪，又連
    續竊取他人車輛並恐嚇取財多達十三次，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞
    ，而有羈押必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款及第一百零一條之一
    第一項第五、九款之規定，予以羈押。觀諸被告於九十一年十二月至九十二年一
    月間恐嚇取財十二次，於九十二年二月一日才因現行犯遭警查獲，足見被告自制
    力薄弱，有再實施犯罪之虞，符合預防性羈押之要件，且其係經警查獲，非自行
    到案，亦足認其有逃亡之虞，至被告有重病祖母須照料云云，未據其提出相關佐
    證，且與原羈押原因消滅與否無涉，是本院認被告羈押之原因尚未消滅，仍有繼
    續羈押之必要，被告聲請具保停止羈押，尚難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      九    月      一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官 張靜琪
                                          法  官 陳得利
                                          法  官 黃裕仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      九    月       一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
