【裁判字號】    92,交易,395
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三九五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八八一八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年一月二十九日下午十八時許，駕駛Ｋ
    ＬＳ─三０六號機車，沿臺中市○○○路往南行駛，行經與文心南六路交接處時
    ，理應注意車輛行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行。而依當時情形，又無
    不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，貿然右轉文心南六路，
    適同時、地，甲○○駕駛車牌號碼ＳＮＵ－二一七號機車，與乙○○同方向行駛
    ，亦應注意車前狀況及保持安全距離，隨時採取必要之安全措施，隨時為停車之
    準備，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口
    時，仍貿然前行，未注意車前狀況，隨時採取應變措施，由於雙方有上述之疏失
    ，迨甲○○見乙○○突然右轉時，避煞不及，遂自後追撞乙○○之ＫＬＳ─三０
    六號機車，致甲○○倒地受左側脛骨、腓骨開放性骨折併發感染及部分皮膚軟組
    織壞死等傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告乙○○經檢察官依刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪提起公
    訴，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭撤
    回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  許金樹
                                        法  官  王靜秋
                                        法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
