【裁判字號】    92,交易,419
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二○九
○號），本院臺中簡易庭認不宜簡易判決處刑，爰依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於於民國九十一年八月三日二十二時三十分許，駕駛
    車牌號碼ＩＬＴ─九四一號重機車，沿臺中縣太平市新光橋，由東往西方向，以
    時速約三、四十公里行駛，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀
    況。適同一時、地，乙○○○騎乘腳踏車，由西往東方向，違規逆向行駛。兩車
    均應變不及而相撞，乙○○○因此受有頭部外傷、胸部挫傷、下背部挫傷、右下
    肢裂傷三處等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告甲○○經檢察官依刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪提起公
    訴，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○○當庭
    撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                  審判長法  官 許金樹
                                        法  官 王靜秋
                                        法  官 張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
