【裁判字號】    92,聲,1208
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二○八號
    聲  請  人  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱錦德
    相  對  人  陽春汝
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年存字第四四五七號提存事件，聲請人所提存之擔保金中央政府建設公債
八十四年度甲類第一期債票，面額新台幣伍拾萬元卷壹張，合計新台幣伍拾萬元及所
附息卷自第十八期至第二十期，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請人原名保證責任台中市第六信用合作社，惟已自民國八十九年七月一日起與
    屏東縣屏東市第一信用合作社奉准變更組織並更名為聯信商業銀行股份有限公司
    ，依信用合作社法第三十四條規定暨財政部台財融第八八七七三二○五號函釋，
    法人人格為同一及持續，合先敘明。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者，準用之。而民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所
    謂之「訴訟終結」，在依假扣押裁定供擔保之情形下，包括撤銷假扣押裁定及執
    行程序終結在內。
三、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院九十一年度裁全一字第一一三九三號假扣押
    裁定，曾以本院九十一年度存字第四四五七號提存事件提存如主文所示擔保金，
    嗣本案訴訟聲請人敗訴確定，假扣押裁定經本院九十二年度裁全聲一字第四九九
    號裁定假扣押撤銷。聲請人於九十二年七月十八日以台中法院郵局第三一一一號
    存證信函催告相對人行使權利，相對人迄今未行使權利，爰依法聲請返還前開擔
    保金等語，並提出本院九十一年度存字第四四五七號提存書、九十二年度裁全聲
    一字第四九九號裁定、存證信函及掛號回執 (均影本)各一件為證。
四、本院查：聲請人上開所陳，除據其所提出前揭證物外，並經本院調取本院九十二
    年度裁全聲字第四九九號、九十一年度執全一字第四○○一號、九十一年度裁全
    一字第一一三九三號、九十一年度存字第四四五七號案卷，核閱屬實，而相對人
    迄未向本院提出損害賠償民事訴訟或為調解及支付命令之聲請等情，亦有本院民
    事庭查詢、簡覆表三紙在卷足參，從而聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                  法      官    陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國     九十二   年      九      月      二      日
                                  法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
