【裁判字號】    92,訴,1857
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    常業竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一八五七號
    聲  請  人  張玉梅
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許曉怡律師
右聲請人即被告因常業竊盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人張玉梅為被告甲○○之妻，被告於九十二年七月十八日遭
    臺灣臺中地方法院裁定羈押，羈押理由無非以被告有逃亡及再犯之虞而羈押。然
    預防性羈押有違法治國刑事程序之「無罪推定原則」，有違羈押原來保全追訴執
    行之目的，此種羈押本質上就是一種弊多於利的短期自由刑，違反社會化之特別
    預防目標；又被告雖經通緝到案，且變造他人駕照隨身攜帶，惟被告出外謀生，
    並未接獲傳票，隨身攜帶變造駕照係因被告從事駕駛大拖車工作須有拖車駕照，
    為免違法遭科處罰鍰，才以堂兄之大拖車駕照更換照片，欲於開大拖車工作時使
    用，並非意圖以此逃避警方查緝，此由被告為警查獲時並未行使該變造駕照可知
    ；且被告已坦承犯行，不致再犯，家中父母年紀老邁，且尚有妻子及三名子女，
    家中以種葡萄為生，近日父母體力漸不堪負荷，爰聲請准予被告具保停止羈押云
    云。
二、查被告甲○○因常業竊盜案件，前由本院認其涉嫌重大，有逃亡之虞，且其所犯
    係刑法第三百二十二條之常業竊盜罪，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，
    而有羈押必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款及同法第一百零一條之
    一第一項第五款之規定，予以羈押。觀諸被告於九十年六月至九十二年三月八日
    間，竊取他人挖土機多達十餘次，足見被告自制力薄弱，有再實施犯罪之虞，且
    其他同案被告亦有專門之分工，顯以之為常業甚明，符合預防性羈押之要件，且
    預防性羈押本與一般羈押不同，非為保全追訴執行而設，乃是為防被告再度犯案
    危及社會大眾而予羈押隔離，在比例原則衡量下並無違人權之保障，更何況預防
    性羈押係國家法典明文規定之羈押模式，在符合法文要件之情況下，法院實施預
    防羈押亦無違法之處，被告恣意指摘預防性羈押制度不當，實無可採；另在羈押
    審查上適用「自由證明」已足，被告經通緝到案，且變造他人駕照隨身攜帶，足
    有事實足認被告有逃亡之虞，非必有逃亡之事實方得認有羈押之必要；至被告家
    中父母年紀老邁，尚有妻子及三名子女等情，與原羈押原因消滅與否無涉，且聲
    請人亦未具體舉證以明前開情事與被告羈押必要性間之關聯，是本院認被告羈押
    之原因尚未消滅，仍有繼續羈押之必要，被告聲請具保停止羈押，尚難准許，應
    予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      九    月      一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
    審判長法  官 張靜琪
                                          法  官 陳得利
                                          法  官 黃裕仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      九    月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
