【裁判字號】    92,交易,437
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四三七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八一五七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十月八日下午一時三十分許，駕駛車
    牌號碼Ｘ二─八五七九號自用小客車，沿臺中市○○路由東往西行駛，行至南平
    路與五權南路交叉口時，欲從南平路左轉五權南路行駛，當時之天候、路況皆良
    好，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而
    依當時情形又無不能注意之情事，竟於前方左轉燈亮時，快速從南平路左轉五權
    南路，適甲○○駕駛ＫＹＪ─一五一號機車，從南平路由西往東直行，亦未注意
    及前方燈號，貿然通過五權南路，迨乙○○見狀，已煞避不及。甲○○所駕ＫＹ
    Ｊ─一五一號機車左後側，遂遭乙○○所駕駛車牌號碼Ｘ二─八五七九號車左前
    保險桿撞擊倒地，致甲○○受左側骨粗隆及股骨粉碎性骨折之傷，因認被告涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告乙○○經檢察官依刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪提起公
    訴，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭撤
    回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                  審判長法  官 許金樹
                                        法  官 王靜秋
                                        法  官 張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
