【裁判字號】    92,易緝,428
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第四二八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第一六八二三號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查公訴人所指被告涉犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪，其最重本刑為罰金
    五千元，依刑法第八十條第五款規定，其追訴權期間為一年，而其犯罪之時間係
    八十四年四月十四日，實施偵查日期係八十三年九月二十七日，本院發布通緝之
    日期係八十四年一月二十日，扣除自實施偵查日迄通緝發布前一日止，共一百一
    十五日之時效不進行期間，再依刑法第八十三條第一項、第三項規定，因被告逃
    亡審判程序不能開始或繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間四分之一為三月，
    依此計算，本件追訴權於八十六年十一月六日即已完成，依照首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月      一      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                        審判長  法  官  陳  慧  珊
                                                法  官  陳      葳
                                                法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
