【裁判字號】    92,易,1085
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一八五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五二三六號），本院
裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
二、經查，被告甲○○因恐嚇取財案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官准予具
    保，並指定保證金額新台幣（下同）一萬元，復經具保人宋紅榮繳納保證金後，
    將被告釋放在案；惟具保人經本院通知偕同被告出庭應訊後，詎被告屆時未到庭
    應訊，且被告亦經本院命警拘提未獲，此有送達證書及報告書附卷可考，是被告
    已有逃匿之事實，至為明顯，自應將具保人繳納之保證金一萬元沒入之。
三、應依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王 世 華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
