【裁判字號】    92,聲,604
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第六四號
    聲  請  人
    即上 訴 人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因違反山坡地保育利用條例案件（本院九十一年度上更一字第二七九號）
，於逾上訴期間後，聲請回復原狀，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人因違反山坡地保育利用條例案件，經鈞院判處有期徒刑一
    年，惟聲請人迄今並未收受鈞院刑事判決，前日竟接獲台灣台中地方法院檢察署
    執行通知書，依刑事訴訟法第六十七條規定，聲請人遲誤上訴期間並非聲請人之
    過失者，得聲請回復原狀，本案聲請人遲誤上訴期間係因鈞院未送達刑事判決，
    爰依法提出回復原狀之聲請云云。
二、按：「送達文書，除本章有特別規定外，準用民事訴訟法之規定」，刑事訴訟法
    第六十二條定有明文。而依民事訴訟法第第一百三十七條規定：「送達於住、居
    所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同
    居人或受僱人」。經查：聲請人設籍居住「台中市○區○○○路一段八三號」，
    此有法務部戶役政連結作業系統所示聲請人全戶戶籍資料及本院九十一年度上更
    (一)字第二七九號案件九十一年十一月十四日調查期日傳票送達證書由聲請人親自
    簽收可稽，並有本件回復原狀之聲請，聲請人於聲請狀上所記載之住所亦為：「
    台中市○區○○○路一段八三號」可憑。次查，乙○○為聲請人之父親，亦設籍
    居住「台中市○區○○○路一段八三號」，此亦有上開戶籍資料可佐，足見乙○
    ○為聲請人之同居人。而本院九十一年度上更(一)字第二七九號刑事判決正本，係
    按上開地址：「台中市○區○○○路一段八三號」送達，於九十二年六月十九日
    由聲請人之父親乙○○簽收，此有送達證書可稽，參以聲請人之父乙○○亦曾收
    受上開案件九十二年一月三十日審理期日傳票，此亦有該期日傳票之送達證書可
    憑，足見本案判決正本之送達合於上開刑事訴訟法第六十二條、民事訴訟法第一
    百三十七條之規定，應認為已於九十二年六月十九日合法送達予聲請人。按非因
    過失，遲誤上訴之期間，於其原因消滅後五日內，得聲請回復原狀，刑事訴訟法
    第六十七條第一項定有明文。本件聲請人聲請回復原狀意旨係謂其未接獲本案判
    決正本云云，惟本案判決正本依法已完成送達予聲請人之程序，且聲請人既知本
    案宣示日期，則於宣示日期之後縱因白晝出外工作，而未能由其本人親收判決正
    本，然非可向家人詢問是否收受之情，其若怠於詢問致有其所稱之情，亦係有可
    歸責於聲請人一己之事由，何可謂之「非因過失」？此外聲請人並未表明其有如
    何非因一己之過失，致遲誤上訴期間之事由，本院並經二次傳喚聲請人，其亦未
    到庭敘明符合聲請回復原狀之事由，其以未接獲本案判決為由據以聲請回復原狀
    ，尚難認為與刑事訴訟法第六十七條第一項之規定相符，自應駁回其聲請，爰為
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     九      月     一     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十二     年     九      月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
