【裁判字號】    91,上更(一),279
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十一年度上更(一)字第二七九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反山坡地保育利用條例案件，對於本院中華民國九十二年六月十二日
所為第二審判決（九十一年度上更 (一)字第二七九號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
查本件判決按上訴人居住地址：「台中市○區○○○路一段八三號」送達，於九十二
年六月十九日由上訴人之同居人即上訴人之父親黃慶周簽收，此有送達證書可稽，依
刑事訴訟法第六十二條、民事訴訟法第一百三十七條之規定，應認為該判決正本已於
九十二年六月十九日合法送達予上訴人。乃上訴人遲至九十二年七月三十一日始提出
上訴書狀，已逾十日之上訴期間，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段之規定駁回其
上訴。
中      華      民      國      九十二     年     九      月     一     日
                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十二     年     九      月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
