【裁判字號】    92,聲,672
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            九十二年度聲字第六七二號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受處 分 人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
    主      文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理      由
一、查本件受處分人前犯竊盜罪，經本院於民國九十年七月十二日判處有期徒刑二年
    六月，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定，移由聲請人執行，民國
    九十年八月一日先送勞動場所執行強制工作，已滿二年，茲聲請人依強制工作執
    行機關臺灣泰源技能訓練所之陳報，認無繼續執行前項強制工作處分之必要，檢
    具事證，聲請免其處分之執行前來本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條
    例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      九       月     一     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                        審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  郭  同  奇
                                               法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  陳  美  利
中      華      民      國    九十二     年      九       月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
