【裁判字號】    92,易,501
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第五一號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事
    訴訟法第一百十八條第一項及第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、查被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經臺灣台南地方法院檢察署指定保證
    金新臺幣一萬元，由具保人乙○○出具現金保證後將之釋放。茲被告經本院傳喚
    ，無正當理由不到案，復拘提無著，有個人基本資料查詢結果、送達證書、臺灣
    雲林地方法院檢察署拘提未獲函文等在卷可稽。被告顯已逃匿，自應將具保人即
    被告繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第八庭
                                  法  官  吳  勇  輝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國      九十二      年      九      月    一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
