【裁判字號】    92,交簡,34
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十二年度偵字第四八六
八號、第五二六一號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月；又因過失致
人於死，處有期徒刑壹年參月。應執行有期徒刑壹年陸月，緩刑伍年。
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑伍年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國九十二年三月十九日晚間十一點鐘左右，在其位於高雄
    縣湖內鄉○○村○○○街一三五號之住處飲用啤酒後，業已達於不能安全駕駛動
    力交通工具之程度，竟仍自該處駕駛車牌號碼八Ｓ─六二四二號（起訴書誤載為
    八Ｓ─六一四二號）自用小客車，欲前往台南縣仁德鄉找朋友。後於同日晚間十
    二點鐘左右，其正沿台南縣仁德鄉○○村○○路○段，由南往北方向，行經設有
    閃光黃燈號誌設施之該路段與勝利路之交岔路口時，理應注意汽車駕駛人，飲用
    酒類後，其吐氣所含酒精濃度超過每公升０‧二五毫克以上者，不得駕車，且應
    注意汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示，並應注意閃光黃燈表
    示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過。又依當時天候雖係陰天，
    但該路口夜間有照明、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好
    等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟因不勝酒力致駕車操控能力變差
    ，而疏於注意減速接近及注意安全，即貿然通過該交岔路口。適有甲○○駕駛車
    牌號碼ＵＢ—三六一九號自用小貨車，內載其妻林張竹妹，沿上述勝利路，由東
    往西方向，同時行至設有閃光紅燈號誌設施之上開路口時，亦理應注意汽車行駛
    至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌之指示，且應注意閃光紅燈表示「
    停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為
    安全時，方得續行，又依前述各項情況以觀，客觀上亦無不能注意之情事，甲○
    ○竟疏於注意減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行，即貿然進入
    該交岔路口欲作左轉彎。乙○○、甲○○二人因分別有上述疏失，以致二人所駕
    駛之車輛乃在上述交岔路口處發生碰撞，並因之造成甲○○車內所載之林張竹妹
    受有頭部、胸部撞挫傷等傷害。林張竹妹經送醫救治後，延至同年月二十一日上
    午九點三十六分左右，仍因顱內出血而傷重不治死亡。乙○○、甲○○二人則於
    肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，分別向台南縣警察局歸仁分
    局警員表明係肇事車輛之駕駛人而自首，並均坦承犯行進而接受裁判。又乙○○
    並經警於台南市立醫院測得吐氣酒精濃度仍達每公升０．七七毫克，而查獲上情
    。案經台南縣警察局歸仁分局報告暨臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後
    自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告乙○○、甲○○二人於警訊時及偵審中之自白、（
    二）吐氣酒精濃度測試表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路
    交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）各一份、事故現場蒐
    證照片二十三張、（三）國立成功大學醫學院附設醫院九十二年三月二十一日第
    ００八八四九號診斷證明書、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗
    屍體證明書各一份、（四）台南縣仁德鄉調解委員會九十二年刑調字第一一０號
    調解書、高雄縣湖內鄉公所九十二年八月七日湖鄉圖字第０九二０００八三五三
    號函各一份、（五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表二份等為證。
三、本件係依被告乙○○、甲○○二人之請求而為緩刑之宣告，故被告二人均不得上
    訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第六十二
    條前段、第五十一條第五款、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二        年      九      月      一      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
                                      書記官    黃  瓊  蘭
中    華    民    國      九十二        年      九      月      一      日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
