【裁判字號】    92,重交附民上,57
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟裁定
      上  訴  人
      即  原  告  丙  ○  ○
      兼右一人
      法定代理人  戊  ○  ○
      上  訴  人
      即  原  告  乙  ○  ○
      被上訴人
      即  被  告  丁  ○  ○
      右  一  人
      法定代理人  甲  ○  ○
右當事人間因業務過失致死附帶民訴案件，上訴人不服本院中華民國九十二年五月六
日第二審附帶民事訴訟判決，提起第三審上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按民事訴訟法關於上訴之規定，於附帶民事訴訟準用之，刑事訴訟法第四百九十
    一條第九款定有明文。次按民事提起第三審上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人
    應於提起上訴後二十日內提出理由書於原第二審法院，未提出者，毋庸命其補正
    ，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一條第一項亦有明文。
    雖刑事訴訟法第五百零七條有對附帶民事訴訟之上訴得不敘述理由之規定，但係
    指刑事訴訟之上訴已經敘述理由足資引用者而言，如係獨立就附帶民事訴訟提起
    上訴者，自應依限提出理由書，否則即應駁回其上訴（參照最高法院三十一年附
    字第五六四號判例）。
二、查本件上訴人不服本院九十二年五月六日第二審附帶民事訴訟判決，於九十二年
    五月三十日提起第三審上訴，惟未提出理由書，此有刑事附帶民事上訴狀在卷足
    憑，迄今已逾二十日，仍未據上訴人補正，而本件刑事訴訟部分並未據公訴人提
    起上訴，自無其他書面理由足資引用，揆諸前揭說明，本件上訴為不合法，應由
    本院以裁定駁回其上訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十一條第九款，民事訴訟法第四百七十一條第一
項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      一        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
