【裁判字號】    92,停,91
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度停字第九一號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  新竹市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
    代  理  人  丁○○
右當事人間因水土保持法事件，聲請人提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原處分或原決定之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事人始
    得聲請行政法院裁定停止執行，此觀行政訴訟法第一百十六條第二項前段規定甚
    明。又所謂難以回復之損害，係指其損害不能回復原狀，或在社會一般通念上，
    如為執行可認達到回復困難之程度，且均不能以金錢估價賠償者而言；所謂急迫
    情事，則指原處分或決定已開始執行或隨時有開始執行之虞，且其急迫情事非因
    可歸責於聲請人之事由所造成而言。
二、緣聲請人未先擬具水土保持計畫，送請主管機關核定，擅於新竹市○○段第八二
    八號山坡地保育區僱用機械開挖整地，違規面積約０．二八公頃，案經新竹市香
    山區公所於民國（下同）九十一年四月九日查報並予制止，相對人以其違反水土
    保持法第十三條第一項及第三十三條第一項第二款之規定，裁處聲請人新台幣（
    下同）六萬元罰鍰，並令限期改正，聲請人不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起
    行政訴訟（本院九十一年訴字第四四七八號），並聲請本院停止原處分罰鍰部分
    之執行，其聲請意旨略謂：相對人向法務部行政執行署新竹行政執行處聲請向聲
    請人強制執行罰鍰六萬元，然聲請人年事已高，現無工作所得，且無金錢可以繳
    納罰鍰，其強制執行勢必對聲請人不動產施以強制執行，以拍賣後所得金錢代以
    繳納罰鍰，原不動產之所有權易主，如等到本案訴訟確定的時候，聲請人不動產
    之所有權已遭受損害無法恢復。因此，聲請准予裁定停止原違法處分之執行云云
    。
三、查上述行政處分之罰鍰部分，其數額僅六萬元，如予以執行，聲請人縱使受有損
    害，亦能以金錢賠償而回復，並無將發生難以回復之損害之情事，核與前揭停止
    執行之要件不符，不應准許。至聲請人擔心相對人查封其田地等情，核屬聲請人
    內心之過度疑慮，此種損害應不致發生，蓋縱令相對人聲請查封拍賣聲請人所自
    承價值一百多萬元之田地，以代償其應繳納之六萬元罰鍰，衡諸比例原則，行政
    執行機關應不致驟予執行，況相對人並未聲請查封聲請人之田地，而無已開始執
    行或隨時有開始執行之虞之急迫情事。且縱使查封拍賣聲請人之田地，聲請人所
    受損害，亦屬一般財產上之損害，非不能以金錢賠償而回復，並無將發生難以回
    復之損害之情事，自與停止執行之要件不符，故本件停止執行聲請應不予准許。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      九        月        一      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      九        月        二      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
