【裁判字號】    92,重訴,1501
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一五０一號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  謝聰文  律師
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右原告與被告丙○○等間請求償還修繕費用等事件，因言詞辯論之準備尚未充足，現
依民事訴訟法第二百六十八條、第二百六十七條第三項規定，限原告於收受本裁定送
達後十日內，提出記載完全之準備書狀，就下列本院依職權調查相關事項。逾期非經
釋明具有正當原因，不得於言詞辯論程序中更為主張：
一所請求不動產房屋部分之鑑定價值。
二具體之訴訟標的 (即請求之法律關係)及所依附之原因 (請載明事實、時間、地點)
  。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                       書記官  薛德芬                                                                                                     E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
