【裁判字號】    92,撤緩,55
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  四.
右列聲請人因受刑人強盜等案件（九十二年執聲字第六一０號)，聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯強盜案件，經臺灣臺南地方法院於民國九十二
    年四月一日以九十二年度訴字第二五０號（臺南地檢九十二年度偵緝字第四四號
    ）判處有期徒刑一年十月，緩刑五年，緩刑期內付保護管束，於九十二年四月二
    十一日確定有案。乃於緩刑前即九十一年九月二日更犯竊盜罪，而於緩刑期內，
    經臺灣板橋地方法院於九十二年五月十四日以九十二年度重簡字第一三五號判處
    有期徒刑三月確定。因認受刑人所為，已合於刑法第七十五條第一項第二款所定
    撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定聲請撤銷。
二、經查：受刑人前因強盜案件，經臺灣臺南地方法院於九十二年四月一日以九十二
    年度訴字第二五０號判決處有期徒刑一年十月，緩刑五年，緩刑期內付保護管束
    ，於九十二年四月二十一日確定，而受刑人於緩刑前九十一年九月二日更犯竊盜
    罪再經臺灣板橋地方法院於九十二年五月十四日以九十二年度重簡字第一三五號
    判決處有期徒刑三月確定，有卷附臺灣臺南地方法院判決書、臺灣板橋地方法院
    判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等足稽。受刑人前因強盜案件受緩刑
    之宣告，惟其於緩刑期前犯竊盜罪，而於緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告，核
    與刑法第七十五條第一項第二款應撤銷緩刑宣告之規定相符，聲請人據以聲請撤
    銷受刑人之緩刑宣告，洵屬有據，應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月       一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國    九十二    年       九      月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
