【裁判字號】    92,保險,171
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度保險字第一七一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林培杰
    被      告  美商美國安泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  石寶忠
右當事人間請求給付保險金事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人得以合意定第一審
    管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之
    。同法第二十四條亦有明定。
二、本件被告住所地雖係在台北市○○路○段一七六號八樓，惟依兩造所簽訂之安泰
    定期人壽保險保險單條款第廿條前段約定，關於本契約涉訟時，以要保人（按即
    原告）住所所在地地方法院為管轄法院，而原告之住所所在地係在桃園縣中壢市
    ○○路○段一八四之一號二樓（見起訴狀所載，並參卷附之人壽保險要保書所載
    要保人
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                          書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
