【裁判字號】    92,除,2808
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第二八０八號
      抗  告   人  甲○○
右抗告人聲請除權判決事件，對於本院民國九十二年七月二十九日所為裁定提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：本件抗告人不慎遺失附表所示之股票，經本院以九十二年催字第
    三號裁定公示催告在案，抗告人業將上開裁定刊登於全國版新聞紙，詎本院以九
    十二年七月二十九日九十二年度除字第二八○八號裁定駁回抗告人之訴，爰請求
    廢棄原裁定。
二、經核抗告人主張前揭事實，業據提出台灣時報社廣告證明書（含台灣時報九十二
    年一月九日台南、中部、全省區域發行之報紙）等件為證，其抗告聲明廢棄原裁
    定，即難謂無理由，原裁定應予撤銷，並裁定如主文所示。
三、依民事訴訟法第四百九十條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十二條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
