【裁判字號】    92,補,642
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六四二號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰萬元，折合銀元拾萬仟佰拾肆元元
，應徵第一審裁判費銀元仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣壹萬壹仟零壹元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，並
補正起訴狀繕本一份、所欲請求被告給付之訴訟標的（法律上依據），逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                              民事第四庭  法  官    洪于智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
