【裁判字號】    92,簡,3082
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    違反化粧品衛生管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０八二號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反化粧品衛生管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一四四三０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經申請中央衛生主管機關查驗經核准並發給許可證，而輸入含有醫療藥品之
化妝品，處罰金新台幣拾萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案之雪凝嫩白精華霜壹瓶沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載外，並就(一)犯罪事實欄一第六行補充「並扣得雪凝嫩白精華霜一瓶」；
    (二)補充台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷。
二、按化妝品衛生管理條例第二十七條第一項後段規定：「其妨害衛生之物品沒收銷
    燬之」，該條例施行細則第二十四條亦規定：「有左列各款情形之一者，為本條
    例第二十七條第一項及第二十八條所稱妨害衛生之物品：一未經核准或備查而擅
    自輸入或製造者。二來源不明者。三使用醫療或毒劇藥品超出本條例第二十條所
    定之基準，而未達治療疾病最低有效量者。四其他經中央衛生主管機關認定有妨
    害衛生之物品。」，本案扣案之雪凝嫩白精華霜一瓶內含醫療藥品係未經申請中
    央衛生主管機關查驗經核准並發給許可證而輸入之物品，依前開施行細則之規定
    係屬於妨害衛生之物品，自應依同條例第二十七條第一項後段之規定，併予宣告
    沒收銷燬之，亦附此敘明。
三、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，化妝品衛生管理條例第二十七條第一項，刑法第十一條前段、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台
    幣條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                            臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                  法  官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
