【裁判字號】    89,重附民,72
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    因違反證券交易法附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第七二號
    原      告  乙○○○股份有限公司
    法定代理人  吳陳瓊秋
    訴訟代理人  江旻書律師
    被      告  甲○○
右當事人間因八十九年訴字第五二一號違反證券交易等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴業務侵占、背信部分，經本院判決無罪在案，依照首開說明
    ，原告之訴及假執行聲請，均應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                        法  官 宋  松  璟
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                        書記官 謝  韻  華
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
