【裁判字號】    92,簡,1669
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○  男  民.
                丙○○  男  民.
                戊○○  男  民.
                丁○○原名張.
                        男  民.
                己○○  男  民.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九一三七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、己○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金
仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
戊○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
扣案之賭具大碗壹個、骰子肆粒及賭資新台幣柒仟貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件證據及應適用法條部分補充：「被告丙○○及乙○○均矢口否認有何賭博犯
    行，丙○○辯稱：我只在旁邊看云云；乙○○則以：我當天沒有賭，前幾天有賭
    玩十元、五十元云云置辯。惟查，被告丙○○賭博之事實，業據共同被告甲○○
    、丁○○、己○○於警訊中供述明確，而被告乙○○賭博之事實，業據共同被告
    甲○○、丙○○、丁○○、己○○及戊○○於警訊時供述屬實，事證明確，渠等
    犯行堪以認定。扣案之賭具大碗壹個、骰子肆粒及賭資新台幣柒仟貳佰元，均依
    刑法第二百六十六條第二項之規定，不問屬於犯人所有與否，均宣告沒收。」其
    餘犯罪事實、證據及應適用法條均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                            臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                  法      官 林怡秀
右正本證明與原本無異。
                                  書  記  官    林義盛
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
刑法第二百六十六條第一項:
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
