【裁判字號】    92,重訴,1119
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一一一九號
    抗  告  人    甲○○
    相  對  人    士通資訊股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右抗告人因與相對人間請求損害賠償事件，抗告人對於民國九十二年七月二十五日本
院所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之；又提起抗告
    如逾抗告期間者，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項，
    第四百九十條第二項定有明文。
二、本院就上開事件所為之裁定，已於九十二年八月八日送達，有送達證書在卷可考
    ，抗告人遲至同年月二十一日始行提起抗告，已逾上開不變期間，其抗告為不合
    法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                                  書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
