【裁判字號】    92,簡,3045
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０四五號
      公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                            臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                  法      官 林怡秀
右正本證明與原本無異。
                                  書  記  官    林義盛
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
