【裁判字號】    92,訴,4257
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度訴字第四二五七號
    原      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
右原告與被告生活家大廈管理委員會間請求返還土地等事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十二年八月十一日裁定命原告於裁
    定送達後五日內補正，此項裁定已於民國九十二年八月十三日送達原告。有送達
    回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據
    ，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                        民事第三庭  法  官    黃書苑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                                    書記官    趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
