【裁判字號】    92,簡,1373
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三七三號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
一九四二九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○幫助洗錢，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。所得財
物新台幣柒仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其他財產抵償。
台北中崙郵局第000000－0號帳戶存摺壹本及提款卡壹張均沒收。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）外，並就(一)犯罪事實欄一第一行補充「甲○○前於民國八十八年間因妨害家
    庭案件，經本院以八十八年度易字第二五七０號判決有期徒刑四月確定，甫於八
    十九年一月十一日執行完畢」；(二)更正犯罪事實欄之附表如後；(三)補充台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表附卷。
二、被告甲○○將其金融機構帳戶連同存摺及提款卡提供予楊川興等人使用，幫助常
    業詐欺之行為人等為掩飾因自己重大犯罪所得財物之行為，核其所為，係犯洗錢
    防制法第九條第一項之幫助洗錢罪。被告前因妨害家庭案件，經本院判處有期徒
    刑四月確定，於八十九年一月十一日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可稽，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑，惟被告係幫助楊川興等人之犯罪集團就渠等常業
    詐欺之重大犯罪所得為洗錢犯行，係幫助犯，是依刑法第三十條第二項規定，按
    正犯之刑減輕之。又被告於偵查及本院審理中已自白不諱，得依同法第九條第四
    項後段規定遞予以減輕其刑。被告於本院審理中表示願受有期徒刑五月之判決，
    爰審酌被告正值青壯，竟因貪圖私利而提供帳戶幫助洗錢，既助長他人犯罪，又
    增加查緝困難，危害財產安全及社會穩定，應予非難，兼衡其因無工作缺錢花用
    ，一時失慮而為本件犯行，其犯罪手段亦非暴戾，犯罪時間尚短及犯罪後態度尚
    稱良好等一切情狀，認其求刑為適當，是於其求刑之範圍內量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告及檢察官對於本件均不得上訴。
三、被告提供前開帳戶幫助洗錢，得款新台幣七千元，此據被告於偵查及本院審理中
    供，應依洗錢防制法第十二條規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其他財
    產抵償之。至於被告所有台北中崙郵局第000000－0號帳戶存摺一本及提
    款卡一張為供其犯上開幫助洗錢罪所用之物，亦據其供明在卷，雖未扣案，然不
    能證明業已滅失，仍應依刑法第三十八條第一項第二款前段規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條、第四百五十五條之一第二項，洗錢防制法第九條第一項、第四項後段、
    第十二條第一項，刑法第十一條前段、第三十條第二項、第四十一條第一項前段
    、第四十七條、第三十八條第一項第二款前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                            臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                  法  官   黎惠萍
附表：
┌────┬───────────┬──────────┐
│被害人  │  匯  款  時  間      │匯款金額（新台幣）  │
├────┼───────────┼──────────┤
│陳惠雲  │九十年十一月三十日    │九萬元              │
├────┼───────────┼──────────┤
│鄭昇賢  │九十年十一月三十日    │九萬元              │
├────┼───────────┼──────────┤
│高雅鈴  │九十年十二月二十七日  │七萬元              │
└────┴───────────┴──────────┘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
