【裁判字號】    92,自,501
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五０一號
    反  訴  人
    即  被  告  甲○○
    反訴  被告
    即  自訴人  乙○○
右列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴後，被告即反訴人對自訴人即反訴被告提
起反訴，本院判決如左：
    主  文
本件反訴不受理。
    理  由
一、反訴意旨如附件反訴狀所載。
二、按自訴案件之被告對於自訴人提起反訴，應於第一審辯論終結前為之，刑事訴訟
    法第三百三十八條定有明文，若自訴部分，業已判決，自不得於判決之後提起反
    訴，應認此一反訴為起訴程序違背規定，應依刑事訴訟法第三百三十九條、第三
    百四十三條準用第三百零三條第一款規定，諭知不受理判決，臺灣高等法院暨所
    屬法院六十四年度法律座談會結論亦同此見解。
三、查本件反訴被告即自訴人以反訴人即被告有誣告罪嫌提起自訴，業經本院以起訴
    程式違背規定為由，於民國九十二年八月十四日判決自訴不受理在案，反訴人於
    上開判決後之九十二年八月廿九日以反訴被告有誣告、誹謗罪嫌，具狀對反訴被
    告提起反訴，依前開說明，其反訴乃起訴程式違背規定，自應諭知反訴不受理之
    判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十九條、第三百四十三條、第三百零三條第一款
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                                          審判長法  官 林銓正
                                                法  官 胡宏文
                                                法  官 張永宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官 黃瓊滿
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
