【裁判字號】    91,上更(一),199
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                          九十一年度上更(一)字第一九九號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  賴德旺律師
      右  一  人
      複  代理人  翁美花律師
      被  上訴人  乙○○
      法定代理人  趙辛哲
      訴訟代理人  陳長文律師
      右  一  人
      複  代理人  劉定基律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十九日台灣台北地
方法院八十七年度訴字第一七三七號第一審判決提起上訴，經最高法院發回更審，上
訴人為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
追加之訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按於第二審程序，訴之變更、追加或提起反訴，除有第二百五十五條第一項第二
    款至第六款之情形外，非經他造同意，不得為之，民事訴訟法第四百四十六條第
    一項定有明文。本件上訴人以被上訴人乙○○詐欺、侵占，及違反銀行法第二十
    九條非銀行不得經營收受存款規定等事由，本於侵權行為、不當得利之法律關係
    ，起訴請求被上訴人連帶給付美金十五萬元及利息。嗣最高法院發回更審後，又
    於九十一年十一月二十六日追加以金錢寄託關係，請求返還寄託款。經按，前者
    係以乙○○是否犯有詐欺、侵占，及被上訴人銀行是否違反銀行法之事實，論據
    被上訴人應否負侵權行為損害賠償責任，或返還不當得利，其訴訟標的法律關係
    為侵權行為損害賠償請求權，與不當得利返還請求權；後者則係基於上訴人與被
    上訴人銀行間簽訂有金錢寄託契約之行為事實，請求返還寄託物，其訴訟標的法
    律關係為金錢寄託返還請求權，互核前後兩者其前訴訟證據資料，非但無法為追
    加之訴訟所援用，且關於追加之金錢寄託訴訟，依上訴人與被訴人銀行所訂立之
    「帳戶規範規則」約定，是否得由中華民國法院為管轄，並滋疑義，是追加之訴
    與原訴請求之基礎事實，顯非同一。此外，上訴人前揭訴之追加，經核亦不符民
    事訴訟法第二百五十五條第一項第三至六款之要件，而被上訴人銀行亦於九十二
    年八月十八日言詞辯論期日明白表示不同意上訴人之追加，上訴人以被上訴人不
    為反對並為言詞辯論，視為已同意追加，容有誤會，其所為訴之追加，於法尚有
    未合，不應准許。
二、據上論結，本件上訴人為訴之追加為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                民事第七庭
                                    審判長法  官  張  耀  彩
                                          法  官  陳  玉  完
                                          法  官  王  仁  貴
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                          書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
