【裁判字號】    92,抗,2901
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗字第二九○一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人乙○○間聲請本票准許強制執行事件，抗告人對於中華民國九十二
年七月一日臺灣桃園地方法院九十二年度票字第三Ｏ六二號裁定，提起抗告，本院裁
定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人簽發如原裁定附表所示之本票十四紙，並免除作
    成拒絕證書，詎於到期後經提示均未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定
    許可強制執行等情，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合。抗告意
    旨雖以：伊已陸續償還票款新台幣七十二萬元，相對人未將本票返還，仍執全部
    本票，聲請裁定准予強制執行，有違誠信，原裁定准相對人為強制執行之聲請，
    實非適法等語；惟查抗告人抗辯伊已陸續清償部分票款，所稱即便屬實，係屬實
    體上之爭執，應由抗告人另行提起確認訴訟，以資解決，本件非訟程序不得審酌
    ，仍應為許可強制執行之裁定。
二、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  蕭  艿  菁
                                        法  官  陳  永  昌
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣四十五
元。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉
及之法律見解具有原則上之重要性者為限。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                        書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
