【裁判字號】    92,上重訴,37
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度上重訴字第三七號
    上  訴  人  乙○○○○○○.
    即  被  告
    上  訴  人  甲○○○○○○.
    即  被  告
右被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○○○○○ MONGKHON范孟昆、甲○○○○○○○ SUWANKUL RITTHICHAI添財之羈押期間均自民
國九十二年九月十六日起延長貳月。
    理  由
被告乙○○○○○○○ MONGKHON范孟昆、甲○○○○○○○ SUWANKUL RITTHICHAI添財二人因殺人等
案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進
行審判、執行，於民國九十二年六月十六日執行羈押。茲本院以其羈押原因仍然存在
，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年九月十六日起，延長羈押貳月，爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法 官 陳 祐 治
                                      法 官 楊 炳 禎
                                      法 官 王 炳 梁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官 潘 大 鵬
中      華      民      國              年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
