【裁判字號】    92,抗,538
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第五三八號
    抗   告   人
    即再審聲請人    甲○○
右列抗告人因聲請再審案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年八月八日裁定
（九十二年度聲再字第三二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨如抗告狀所載。
二、按刑事訴訟法得聲請再審者，以確定判決為限，此觀諸刑事訴訟法第四百二十條
    、第四百二十一條、第四百二十二條之規定自明。換言之，再審係就確定判決事
    實錯誤而設之救濟方法，如非以確定判決為客體聲請再審，即應認其聲請再審之
    程序違背規定，予以駁回。
三、本件再審聲請人對於原審法院九十二年度賠字第九０號決定書聲請再審，原審以
    其聲請再審，未據提出刑事判決之繕本及證據，因認其聲請再審之程序違背規定
    ，予以駁回，理由雖未盡相同，惟結論並無不合。本件抗告為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月        一      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  洪  英  花
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十二      年      九      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
