【裁判字號】    92,交聲,14
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第一四號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站
    法定代理人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於中華民國九十二年
四月二日所為東監違字第裁八一－Ｔ00000000號之處分 (原舉發案號：東警
交字第Ｔ00000000號)，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年二月十八日下午三時
    二十分許，駕駛車牌號碼Ｅ七─四○二七號自用小貨車，行經台東市○○路與北
    平街口肇事，致人受傷，未即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告而逃
    逸，經臺東縣警察局台東分局執勤員警舉發，案移交通部公路總局高雄區監理所
    臺東監理站後，以異議人違反道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定，裁
    決異議人吊銷駕駛執照，終生禁考等語。
二、異議人則以：伊沒有肇事逃逸，伊撞到人後，有下車詢問傷者李宗霖，還有拿衛
    生紙幫他擦拭血跡，伊有問他要不要報警、送醫，他說不用，伊才離開，，伊並
    沒有逃逸之意，否則何必下車掏衛生紙以供擦拭，原處分機關不查，逕予處分，
    爰聲明異議等語。
三、經查：本件異議人確實有於上揭時、地肇事，且於肇事後即下車查看傷者李宗霖
    之情形，並拿衛生紙幫忙擦拭李宗霖之血跡，及準備報警處理，嗣因李宗霖認受
    傷並非嚴重，不須送醫及報警，異議人始行離去等事實，業據被害人李宗霖於偵
    查中證述明確（參本院調閱臺灣臺東地方法院檢察署九十二年度偵字第八四０號
    卷），則異議人當時既曾下車查看，並慰問傷者，且於傷者自認不須就醫及報警
    之情形下而離去，顯見異議人當時並無肇事逃逸之故意。又本件經台東縣警察局
    台東分局報告台灣台東地方法院檢察署檢察官偵辦結果，亦認異議人肇事逃逸之
    犯罪嫌疑不足，而予以不起訴處分，有台灣台東地方法院檢察署檢察官九十二年
    度偵字第八四０、一一二八號不起訴處分書在卷可憑。足認異議人上開所辯，顯
    非虛妄，應堪採信。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由
   ，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九     月     一    日
                                          臺灣臺東地方法院交通法庭
                                              法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國      九十二      年      九     月     五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
