【裁判字號】    92,婚,422
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第四二二號
    原      告    乙○○
?
    訴訟代理人    張良舉律師
    複  代理人    羅時群      .
                  翁錦南      .
    被      告    甲○○      .
                              .
                              .
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年八月十八日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十六年間結婚，夫妻感情原本融洽，育有二男一女，詎自
      民國九十一年間被告因倒會欠錢，偷領取原告所有存款並無故離家出走，置家
      庭及子女於不顧，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，迄今仍無下落，
      顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件及受（處）理查尋人口案件登記表影本一件等為證，
      並聲請訊問證人呂理平、詹婷惠。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。原告主張被告於民國九
    十一年間無故離家，迄今不履行同居義務之事實，業據原告提出受（處）理查尋
    人口案件登記表影本一件為證，又證人即被告之父呂理平於本院民國九十二年八
    月十八日言詞辯論期日到場證稱：「（問：兩造有無住一起？）沒有，被告離開
    半年後聽人家說我才知道，我是五、六個月前才知道，我現在不知道我女兒住哪
    裡。」等語，證人即兩造之女詹婷惠於同期日亦到場證稱：「（問：現在爸爸媽
    媽有無住在一起？）沒有，是在九十一年十月媽媽搬走後就沒有再回來過，是因
    為媽媽把爸爸的錢領走就走了，媽媽搬走前，爸爸沒有跟媽媽吵架，後來媽媽也
    沒有寫信或打電話給我。」等語，是原告之主張，堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                          台灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B書  記  官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
