【裁判字號】    92,賠,34
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                            九十二年度賠字第三四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，經台灣高等法院判決無罪確定（九十一年度上
訴字第七二二號），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：本件聲請人前於民國八十九年七月間，因被認涉有違反毒品
    危害防制條例犯行而自八十九年八月十一日受羈押之處分而羈押於桃園看守所，
    迄同年九月二十八日交保止總計被羈押八十一日，所涉全案雖經台灣桃園地方法
    院刑事庭判處聲請人無期徒刑（九十年度訴字第一七四號秋股承審），惟聲請人
    上訴台灣高等法院後，高等法院之法官詳查給予給為無罪之判決（證一），其餘
    同案共犯雖將全案上訴至最高法院，惟近日獲悉其餘同案共犯已入監執行，據以
    推知本案應已判決確定，則聲請人所改無罪判決亦應已經確定。依冤獄賠償法第
    一條第一項規定無罪判決前曾受羈押者，得依法請求國家賠償，是聲請人於判決
    確定前由鈞院裁定收押禁見八十一日，自應依法向鈞院提出冤獄賠償聲請之必要
    ，爰應以每日三千元之賠償為適當，故請求應給予新台幣二十四萬三千元之賠償
    云云。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前受羈押者」，冤獄賠償法第一條第
    一項第一款雖有明文，惟按「冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄」，冤獄賠
    償法第四條第一項前段亦有明文。
二、經查聲請人所涉毒品危害防制條例案件（八十九年度偵字第一○三六號），自八
    十九年七月十二日為本院依刑事訴訟法第一百零一條第一項三款所規定之所犯為
    死刑、無期徒刑或最重本刑為五年以上有期徒刑予以羈押，八十九年七月十三日
    起入台灣桃園看守所執行羈押，至八十九年九月二十九日經本院諭知具保停止羈
    押止，前後共遭羈押七十八日（聲請意旨就其遭羈押之起迄期間陳明有無誤，應
    由本院依正確日數核算。）暨前開案件經本院以九十年度訴字第一七四號判決無
    罪，嗣再經台灣高等法院於九十一年九月二十七日以九十一年度上訴字第七二二
    號判決無罪而確定在案等情，業經本院調閱臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度
    偵字第一○三六號及本院、台灣高等法院前開案卷屬實，並有聲請人提出之前開
    二案件判決書各一份在卷可稽。是聲請人主張其所涉前開毒品危害防制條例案件
    業經判決無罪確定及其於判決確定前經羈押七十八日之事實，應可認定為真實。
    因之，本件為無罪判決之機關為臺灣高等法院，揆諸前開規定，本院並非冤獄賠
    償法第四條第一項前段之管轄機關，聲請人向本院聲請賠償，違背法律上程式，
    該瑕疵復無從補正，其聲請為不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條規定，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤
獄賠償委員會聲請覆議。
                                        書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
