【裁判字號】    92,重訴,122
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第一二二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
?
右當事人間請求損害賠償事件，原告就本院九十一年度重訴字第四八號刑事案件提起
附帶民事訴訟（九十一年度重附民字第四九號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院
於中華民國九十二年八月二十日言詞辯論終結並判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元及自民國九十二年一月十一日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之六，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應賠償原告新台幣（下同）一千五百六十四萬元，及自起訴狀繕本送達日
      起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）前項請求原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告於民國九十一年六月二十八日在桃園縣中壢市○○○街四五之三號四樓
      住處慶生宴客，迨約同日晚上九時許，客人陸續離去，被告與被害人陳姿君（
      下稱陳姿君）繼續飲酒迄至翌日凌晨一時許，在上址臥房內，被告因不滿陳姿
      君另結新歡，再度提及分手之事，被告盛怒下竟萌生殺人之犯意，衝到廚房拿
      取水果刀一把，回到臥房猛刺陳姿君三刀、背部一刀及左上肢五刀，其中胸部
      及背部之刀傷因深入胸腔，傷及肺臟造成血氣胸而當場死亡。原告為陳姿君之
      配偶，爰依民法第一百八十四條請求如下之損害賠償。
（二）陳姿君死時四十二歲，勞動至六十歲，尚有十八年，計為二百一十六個月，白
      天在楊梅賣水果每月所得三萬元，晚上在平鎮市為薑母鴨店之領班，每月所得
      三萬五千元，計每月所得六萬五千元，以上計算勞動能力損失為一千四百零四
      萬元。又原告支出喪葬費用合計為六十萬元。原告因妻子被被告無故殺死，精
      神上非常痛苦，爰請求被告賠償精神慰撫金一百萬元。
（三）綜上，被告應賠償原告共一千五百六十四萬元。
三、證據：提出畢業證書影本、戶籍謄本各乙紙為證。
貳、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：對於刑事判決認定之事實、原告請求之喪葬費用及精神慰撫金沒有爭執，
    惟原告陳述不實，陳姿君係在酒店上班，並非賣水果。
三、證據：無。
參、本院依職權調閱臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度執字第一六五三號卷宗（內
    含本院九十一年度重訴字第四八號刑事卷宗、臺灣桃園地方法院檢察署九十一年
    度偵字第一二二二二號、九十一年度相字第一０三五號、九十一年度聲押字第二
    三七號、九十一年度聲字第二九六九號、九十一年度偵聲字第二０二號、九十一
    年度聲羈字第二七０號卷宗）；並依職權向財政部臺灣省北區國稅局中壢稽徵所
    函查被告自八十九年度迄今之所得暨財產歸戶資料、及向財政部臺灣省北區國稅
    局新竹縣分局函查原告自八十九年度迄今之所得暨財產歸戶資料。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告於九十一年六月二十八日在桃園縣中壢市○○○街四五
    之三號四樓住處慶生宴客，迨約同日晚上九時許，客人陸續離去，被告與陳姿君
    繼續飲酒迄至翌日凌晨一時許，在上址臥房內，被告因不滿陳姿君另結新歡，再
    度提及分手之事，被告盛怒下竟萌生殺人之犯意，衝到廚房拿取水果刀一把，回
    到臥房猛刺陳姿君三刀、背部一刀及左上肢五刀，其中胸部及背部之刀傷因深入
    胸腔，傷及肺臟造成血氣胸而當場死亡等情，被告則以其對於刑事判決認定之事
    實、原告請求之喪葬費用及精神慰撫金沒有爭執，惟原告陳述不實，陳姿君係在
    酒店上班，並非賣水果云云置辯。
二、經查原告主張被告以水果刀一把刺殺陳姿君造成陳姿君死亡之事實，業據兩造所
    不爭執，復有臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員、法醫相驗、解剖並驗
    定死因屬實，製有相驗筆錄、相驗照片、解剖筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等
    附於前述相驗卷宗足憑，並經法務部法醫研究所法醫師對死者屍體為解剖鑑定，
    認陳姿君係被人刺殺多刀，其中胸部及背部之刀傷深入胸腔，傷及肺臟致陳姿君
    血氣胸及出血性休克，為造成死者死亡之致命傷，足認被告確實以前述水果刀刺
    殺陳姿君致死等情，復有本院九十一年度重訴字第四八號刑事判決可稽，應堪信
    為真實。
三、按「因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「不法侵害他人
    致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償
    責任。」、「不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產
    上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」民法第一百八十四條第一項前段、第一
    百九十二條第一項、第一百九十四條分別定有明文。經查被告故意以水果刀一把
    刺殺陳姿君造成陳姿君死亡之行為，依法應負擔損害賠償責任。惟按「不法侵害
    他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需
    要時，應負損害賠償責任。」民法第一百九十三條第一項定有明文。本件被害人
    陳姿君在被告以水果刀猛刺三刀、背部一刀及左上肢五刀時，因胸部及背部之刀
    傷深入胸腔，傷及肺臟造成血氣胸而當場死亡，被害人之生命若因受侵害而消滅
    ，其為權利主體之能力即已喪失，因生命權被侵害發生之損害賠償請求權因無權
    利主體可以享有，當無由成立。遺產中既無此項損害賠償請求權，更無從由繼承
    人繼承取得。再按「不法侵害他人致死者，其繼承人得否就被害人如尚生存所應
    得之利益，請求加害人賠償，學者間立說不一。要之，被害人之聲請因受侵害而
    消滅時，其為權利主體之能力即已失去，損害賠償請求權亦無由成立，則為一般
    通說所同認。參以我民法就不法侵害他人致死者，特於第一百九十二條及一百九
    十四條定其請求範圍，尤應解為被害人如尚生存，所應得之利益，並非被害人以
    外之人所得求賠償。」最高法院五十四年台上字第九五一號判例可資參照。從而
    ，原告雖為陳姿君之配偶，就陳姿君喪失勞動能力部分，依法並無請求權存在，
    原告請求被告給付陳姿君減少勞動能力損害一千四百零四萬元，即屬於法不合，
    不應准許。
四、就原告所得請求被告賠償之金額詳述如下：
（一）喪葬費用：原告主張其支出喪葬費用共計六十萬元，業據被告所不爭執。按「
      當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。」民事訴訟
      法第二百八十條第一項前段定有明文。原告自得請求被告賠償所支出之喪葬費
      用共計六十萬元。
（二）精神慰撫金：本院審酌原告及被告之身分地位、經濟能力等情狀，認原告之配
      偶陳姿君自九十年十二月起即未與原告同居，且被告與陳姿君業已同居四年時
      間，原告與陳姿君感情顯然不睦，再徵以陳姿君並非以賣水果為生，乃從事酒
      店工作乙節，業據證人潘敬雯於桃園縣警察局中福派出所證述甚詳，此有該所
      之偵訊筆錄一紙附於本院九十一年度重訴字第四八號卷內足憑。原告自述其與
      陳姿君相處融洽，卻對配偶之工作性質全然不知，顯與常理有違。是本院認原
      告雖因被告之行為，遭逢失去配偶之痛，惟審酌被告名下並無任何財產（此有
      財政部臺灣省北區國稅局中壢稽徵所函一紙附卷足憑），而原告名下之財產除
      有土地數十筆外，另有汽車一部、薪資所得與投資所得，顯然經濟能力較佳，
      從而原告所得請求被告賠償之精神慰撫金數額應以四十萬元為當。
（三）原告得請求被告賠償之金額共計為一百萬元，逾此部分請求於法無據，不應准
      許。
五、再按民法第二百十三條第二項有關法定遲延利息之規定，惟有「因回復原狀而應
    給付金錢者」始有適用，尚難據此認為所有損害賠償債務成立之同時，履行期即
    已屆至。是除民法第二百十三條第二項之規定外，其他損害賠償債權於成立後，
    猶須待債權人行使請求權，債務人自受催告時起；其定有履行期限者，則自期限
    屆滿時起始負遲延責任。本件既非是逕以給付金錢為回復原狀者，自無適用民法
    第二百十三條第二項之規定，自損害賠償成立之日起算遲延利息之餘地。再「給
    付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催
    告時起，負遲延責任。」、「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求
    依法定利率計算之遲延利息。」、「應付利息之債務，其利率未經約定者，亦無
    法律可據者，週年利率為百分之五。」民法第二百二十九條第二項前段、第二百
    三十三條第一項前段、第二百零三條分別定有明文。從而，本件原告得請求被告
    給付一百萬元及自起訴狀繕本送達翌日之九十二年一月十一日起至清償日止按年
    息百分之五計算之利息，於法有據，並予准許。原告逾此部分請求，皆屬於法無
    據，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分，合於法律規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不
    予准許。
七、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之陳述及所提證據，經審酌核與判決之結果
    無影響，爰不予以一一論列，附此敘明。
八、結論，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
