【裁判字號】    92,訴,572
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                戊○○
                庚○○
    右  四  人
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
    被      告  己○○
右列被告因強盜等案件，本院於民國九十二年八月二十二日所為之判決原正本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本事實欄第十四、五行所載「抗拒而簽下面額分別為新臺幣（
下同）二十九萬之本票二紙與三十萬元之借據交予戊○○收持，後甲○○將乙○○關
在自用小客車後行李箱內，載至平鎮市新貴」應更正為「抗拒而簽下面額分別為新臺
幣（下同）二十九萬之本票二紙與三十萬元之借據交予戊○○收持，以清償前欠戊○
○之債務，而使人行無義務之事。後甲○○將乙○○關在自用小客車後行李箱內，載
至平鎮市新貴」。
中      華      民      國    九十二    年      九    月      一      日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定
中      華      民      國    九十二    年      九    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
