【裁判字號】    92,聲,1952
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九五二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第四七四號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之海洛因八小包（淨重零點壹肆公克及零點玖公克）、安非他命壹小包（毛重
壹點貳公克）沒均收銷燬之。
        理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○（原名羅蔡平，於民國九十年一月四日更名）分
    別於九十年七月三十一日晚上十一時三十分許，在桃園縣八德市○○路一七四號
    前為警查獲其施用第一級毒品，並於其上衣口袋及站立之地下起獲海洛因二包（
    共計淨重０．三九公克），及安非他命一小包（毛重一‧二公克），及於同年八
    月二十八日晚上十時四十分許，在桃園縣八德市○○街一二八號前為警施用第二
    級毒品安非他命，並扣得海洛因六小包（淨重０．一四公克），爰依法聲請宣告
    沒收等語。經查，本件扣案之毒品海洛因經送鑑定結果，確含海洛因成分無訛，
    有法務部調查局鑑定通知書三紙附卷可稽，另扣案之安非他命一小包，為被告所
    有，且為安非他命之事實，亦據被告於警訊中供承不諱，依毒品危害防制條例第
    二條第一項之規定，海洛因係屬第一級毒品，安非他命係屬第二級毒品，又依該
    條例第十一條之規定，第一級、第二級毒品均不得非法持有，係屬違禁物，揆諸
    首揭說明，應認本件就前述部分之聲請為有理由。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九     月     一日
                               臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                     法  官  劉  秀  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國      九十二      年      九     月     一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
