【裁判字號】    92,訴,1129
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
九五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因竊盜案件，經台灣板橋地方法院於八十六年七月七
    日，以八十六年度易字第一０八八號判決判處有期徒刑八月，並經台灣高等法院
    於八十六年十月二十四日，以八十六年度上易字第五七一五號判決判處上訴駁回
    確定，於八十八年八月二十日執行完畢。又前於九十年間因施用毒品案件，經本
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於九十年十月二十六日，以
    九十年度毒偵字第五四一號為不起訴處分確定。竟仍不知悔改，復基於施用第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十一年九月十五日起，至
    同年十月三十日止，在桃園縣新屋鄉○○村○○○路○段六八六號住處，分別連
    續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次。嗣於九十一年十月三十日
    十九時三十分許，在桃園縣中壢市○○里○○路○段，與第三人古靖淳因毒品發
    生糾紛，進而持刀互砍，經古靖淳至派出所提出傷害告訴（傷害部分檢察官另案
    偵查），始知上情。甲○○經本院以九十二年度毒聲字第九八四號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，改送強制戒治。
二、案經桃園縣政府警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○供承有於前揭時、地施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命之犯行，且被告為警所採集之尿液經送驗結果確呈嗎啡、甲基安非他命陽性反
    應，此有法務部調查局檢驗通知書一紙在卷可稽（見偵查卷第四八頁），足徵其
    自白與事實相符。又被告於九十年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，於九十年十月二十六日，以九十年度毒偵字第五
    四一號為不起訴處分確定，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一
    紙在卷可稽，其於五年內再因本次施用毒品案件，經本院以九十二年度毒聲字第
    九八四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復有卷附上開刑事裁
    定及台灣桃園看守所附設勒戒所九十二年五月二十三日桃所憲衛勒字第０三六五
    號函可參（見偵查卷第五九頁至第六一頁），本件事證明確，被告施用第一級毒
    品海洛因及第二級毒品安非他命犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及
    同條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第一、二級毒品海洛因及安非他命，
    既意在供己施用，其持有之低度行為應各為施用之高度行為所吸收，均不另論罪
    。又被告先後多次施用第一、二級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯之規定，各以一罪論，並加重其刑。
    又被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪質互異，行為互殊，應予分論併罰。又其
    曾於八十六年間因竊盜案件，經台灣板橋地方法院於八十六年七月七日，以八十
    六年度易字第一０八八號判決判處有期徒刑八月，並經台灣高等法院於八十六年
    十月二十四日，以八十六年度上易字第五七一五號判決判處上訴駁回確定，於八
    十八年八月二十日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可按
    ，五年內再犯本件有期徒刑以上之二罪，均為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌
    被告有前開犯罪前科，品行不佳，甫因施用毒品，經觀察、勒戒後，又再犯施用
    毒品，戕害己身，顯無悔改之意，及犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，
    各量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官許炳文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第二項：
施有第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
