【裁判字號】    92,桃簡,1234
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一二三四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六三○五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除補充被告甲○○前因竊盜案件，經本院以八十九年度易字
    第一○七號判決判處有期徒刑十月，並經台灣高等法院以八十九年度上易字第一
    三一九號判決駁回上訴確定，被告於民國八十九年九月二十八日入監執行，於九
    十年七月二十日執行完畢，被告於五年內再犯本件最重本刑有期徒刑以上之罪，
    為累犯外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告前
    因竊盜案件，經本院以八十九年度易字第一○七號判決判處有期徒刑十月，並經
    台灣高等法院以八十九年度上易字第一三一九號判決駁回上訴確定，被告於民國
    八十九年九月二十八日入監執行，於九十年七月二十日執行完畢，此有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，被告於五年內再犯本件最重本刑有期徒
    刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。又被告雖已進入被害人
    乙○○所有之六Ｂ—二六三○號自用小客車內欲著手進行財物之竊取，惟未及得
    手即遭警查獲，犯罪之結果尚未發生，屬未遂階段，應依未遂犯之規定，按既遂
    罪減輕其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告素行不佳，惟於犯後坦承犯行，顯
    見被告有悔過之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第三項、第一項、第四十七條、第二十六條前段、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
