【裁判字號】    92,簡,124
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三０一六號），經本
院訊問被告後，被告自白並與檢察官達成認罪協商，認宜以簡易判決處刑，爰不經通
常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主    文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年八月十日下午五時三十分許，在
    桃園縣蘆竹鄉○○村○○路一七五巷十號地下一樓乙○○○所經營「蘆聯社公消
    費福利社」處，將店內架上放置之米酒兩瓶取下，藏置在口袋中而竊取之，得手
    後欲離開店內之際，為該店店員游佳玲發覺有異而報警查獲。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查時自承不諱（見本院九十二年八月二
    十九日訊問筆錄），佐以被害人乙○○○於警訊、證人游佳玲於警訊及偵查中之
    證述及被害人乙○○○簽具之贓物認領保管單一紙等現存之證據，已足認定被告
    犯罪，本院著改以簡易判決處刑。
三、被告於本院調查中自白犯罪，經檢察官向本院具體求處拘役三十日，被告亦表明
    願受科刑之範圍，業經記明於本院訊問筆錄（見本院同上訊問筆錄），本院酌依
    其請求而為科刑之判決，依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上
    訴，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年     九     月      一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  江振義
                                            法  官  林婷立
                                            法  官  許泰誠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  王嘉麒
中      華      民      國      九十二      年     九     月      四    日
附錄論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
