【裁判字號】    92,訴,1473
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定          九十二年度訴字第一四七三號
    原      告  丙○○
右原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告甲○
○、乙○○已於法定期間內對該支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
經查，本件訴訟標的金額核定為銀元肆拾伍萬參仟參佰參拾肆元，應繳裁判費銀元肆
仟玖佰捌拾柒元，折合新台幣壹萬肆仟玖佰陸拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台
幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬肆仟玖佰拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日
內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張震武
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九       月    二    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
