【裁判字號】    92,桃簡,1212
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一二一二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二○
三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充被告甲○○前因妨害風化案件，經本院於民國九十年
    八月二十八日以九十年訴字第八二號刑事判決判處有期徒刑三月確定，並於九十
    一年一月十日易科罰金執行完畢，被告於五年內再犯本件最重本刑有期徒刑以上
    之罪，為累犯外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百四十條第一項之侮辱公務員罪。被告前因妨
    害風化案件，經本院於九十年八月二十八日以九十年訴字第八二號刑事判決判處
    有期徒刑三月，前開判決於同年十月二十八日確定，並於九十一年一月十日易科
    罰金執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，被告於五
    年內再犯本件最重本刑有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告素行不佳，於犯後未坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百四十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八    日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱
者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
