【裁判字號】    92,易,1120
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
        主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
        理  由
一、本件被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經檢察官依通常程序起訴，而被告自
    白犯罪，本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、四百四十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      審判長  林明洲
                                      法  官  黃斯偉
                                      法  官  何燕蓉
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  陳韻如
中      華      民      國    九十二    年      九      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
