【裁判字號】    92,桃簡,1282
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一二八二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一二六八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役壹拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具貳台（含ＩＣ板貳片）及新台幣貳仟佰玖拾均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充賭博部分係「基於概括之犯意」外，引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於警訊及偵查中之自白(2)警局當場查獲如主文所示之電
    動賭博機具二台 (含IC板二片)及賭資新台幣貳仟佰玖拾元(3)現場照片二張可
    證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，電子遊戲場業
    管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百六
    十六條第一項前段、第二項，第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
中      華        民        國    九十二    年    九    月      一日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 廖宜政
中      華        民        國    九十二    年    九    月      一      日
附錄：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
