【裁判字號】    92,附民,117
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決           九十二年度附民字第一一七號
        原  告    乙○○
        原  告    甲○○
        共同訴訟
        代理人    簡長順律師  桃園縣桃園市○○路三八九號七樓之一
        被  告    丙○○
右列被告因本院九十二訴字第三二三號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求間損害賠償事件，本院判決如左：
        主  文
原告之訴駁回。
        事  實
一、原告方面：聲明、陳述如附件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文。
二、經查，本件刑事判決業經認定被告犯罪之被害人為廖月幸，並非原告三人，則原
    告三人即非本案因犯罪而受損害之人，與刑事訴訟法第四百八十七條第一項之要
    件尚屬有間，其本件起訴不合法，應予駁回。至二造間之民事糾葛，應另循有關
    程序處理，非本件所能審究，併為敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項規定，判決如主文。
中      華      民      國       九十二     年     九     月     一     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五法庭
                                      法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  淑  瓊
中      華      民      國       九十二     年     九     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
