【裁判字號】    92,桃簡,1279
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一二七九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第一三一七二
號）本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實與檢察官聲請書之記載同，茲引用之。
二、右揭事實，業據被告乙○○於警訊偵坦承其前開犯罪事實，核與被害人甲○○於
    警訊指訴失竊情節相符，並有贓物領據一紙、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢
    報表─查詢車輛認可資料一紙及其所有供竊盜所用鑰匙一支扣案可證。事證已經
    明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告並無竊盜前科
    ，素行尚可，竊取他人價值約新台幣五千元之機車一輛，犯罪情節非重，所竊得
    之財物已由被害人領回，所生危害尚輕，與其曾自白犯行，表示知錯，犯後態度
    尚佳及其素行情形等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣桃園地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份可按，其所竊
    得之物已由被害人領回，其於警訊時自白犯行，顯見其已有悔意，經此刑之宣告
    之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、扣案之鑰匙壹支為被告所有供犯罪所用之物，業據被告於警偵訊中供承在卷，為
    被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十條第一項，刑法
    第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    九    月      一      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  吳  宏  明
中      華      民      國      九十二      年    十    月  二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
