【裁判字號】    92,桃簡,1175
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一一七五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
緝字第二三八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之安非他命殘渣袋壹個沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○曾因違反麻醉果品管理條例案件，經台灣高等法院判處有期徒刑八月確定
    ，於民國八十五年八月十八日執行完畢 (成立累犯)，又因施用毒品案件，經強
    制戒治並交付保護管束期滿，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年八月
    八日以八十九年度戒偵字第四０五號為不起訴處分確定，仍不知悔改，復於八十
    九年八月二十七日中午，在桃園縣龜山鄉陸光二村一五一號農勝宗住處，施用第
    二級毒品安非他命一次。嗣於同日下午三時許，在上址為警查獲，並扣得安非他
    命殘渣塑膠袋一個及非被告所有之吸食器二支、注射針筒一支。
二、前開犯罪事實，有 (1)、被告於審理中之自白。(2)證人彭宏義、農勝宗於警訊
    、偵查中之證述。(3)桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書乙紙。(4)台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表。(5)、扣案之安非他命殘渣塑膠袋一個、吸食器二個、注
    射針筒一支等可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項、第
    十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
中      華        民        國    九十二    年    九    月     一     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖宜政
中      華        民        國    九十二    年    九    月     一     日
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
