【裁判字號】    92,催,1204
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度催字第一二０四號
    聲  請  人  甲○○
?
右聲請人聲請公示催告事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請公示催告事件，經核聲請人未補正票載受款人聯宇電子有限公司
    有背書轉讓該支票之證明文件，經本院九十二年八月八日裁定命其於收受裁定之
    日起五日內補正，該裁定已於九十二年八月十九日送達，有送達證書附卷可稽，
    逾期迄未補正，於法不合，其聲請應予駁回。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                  臺灣桃園地方法院民事庭
~B法  官  潘進柳
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
~B書記官  張簡純靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
