【裁判字號】    92,重訴,317
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              九十二年度重訴字第三一七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司平鎮分公司
    法定代理人  張金田
    訴訟代理人  宋保連
右原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法
定期間內對該支付命令提出異議，應以原告支付命令之聲請視為起訴。經查，本件訴
訟標的金額核定為銀元壹億陸仟肆佰玖拾捌萬參仟捌佰零肆元，應繳裁判費銀元壹佰
捌拾壹萬肆仟捌佰貳拾貳元，折合新臺幣伍佰肆拾肆萬肆仟肆佰陸拾陸元，扣除前繳
支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣伍佰肆拾肆萬肆仟肆佰貳拾壹元
。茲限原告於收受本裁定後十日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張震武
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九       月    二    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
