【裁判字號】    92,桃簡,1235
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一二三五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一一
五六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、手段，及其品性、生活狀況、犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭
職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
