【裁判字號】    92,訴,1511
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五一一號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    訴訟代理人  鄭永裕
原告因請求清償債務事件，曾於民國九十二年七月二十三日聲請對被告匠營建設股份
有限公司等發支付命令，惟被告等業於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰肆拾壹萬肆仟壹佰拾陸元
，應繳裁判費新台幣壹萬伍仟伍佰伍拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
元外，尚應補繳新台幣壹萬伍仟伍佰壹拾貳元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳
，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
