【裁判字號】    92,婚,435
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第四三五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年八月十八日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年四月七日在越南胡志明市成功飯店結婚，舉行公開
      儀式，宴請親友，迄今已有七年。夫妻感情原本融洽，詎自民國九十二年四月
      二十四日被告乎反常態，無故離家，迄今未歸，拒與原告履行同居生活，經原
      告四處尋訪，迄今仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件及受（處）理查詢人口案件登記表影本一件等為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。原告主張被告於民國九
    十二年四月二十四無故離家未歸，迄今不履行同居義務之事實，業經原告提出受
    （處）理查詢人口案件登記表影本一件可證，又本院按前述戶籍謄本記載被告之
    住址送達訴訟文書，因未晤被告而寄存於桃園縣警察局八德分局四維派出所，且
    被告於本件言詞辯論終結前未前往領取，此有送達證書及桃園縣政府警察局八德
    分局中華民國九十二年七月二十九日德警分刑字第○九二三○一七九四七號函在
    卷可按，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                          台灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B書  記  官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
