【裁判字號】    92,壢簡,1228
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一二二八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一○六九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物出質，致生損害於債權
人，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、核被告所為，係犯違反動產擔保交易法第三十八條之處分動產標的物罪。被告與
    案外人王翼順（已另由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵辦中）間就前開犯行，
    有犯意聯絡及行為分擔，又案外人王翼順並無「動產擔保交易人」之身分，依刑
    法第三十一條第一項之規定，應以共同正犯論。爰審酌被告素行尚佳，且於犯後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可稽，被告一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用
    啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
附論罪科刑之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
