【裁判字號】    92,訴,450
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四五○號
    上  訴  人
    即  被  告  許昭明
                許國雄
                許照陽
右上訴人與被上訴人許木通間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十二年八
月八日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件上訴利益金額核定為新臺幣壹佰玖
拾萬捌仟捌佰捌拾伍元，應徵裁判費新台幣貳萬柒仟陸佰玖拾元【｛1000+（90x10
 0）+（94x90）｝x1.5=27690】，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條
第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期
不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
