【裁判字號】    92,聲,235
【裁判日期】    920901
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二三五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年八月十三日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公
示送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以相對人承租聲請人所有門牌號碼雲林縣斗南鎮○○里○○路四一、
    四三號二間房屋，每月租金新台幣九千元，詎相對人自民國九十年七月起，迄今
    積欠租金二十四個月未付，聲請人雖於九十二年八月十三日以如附件之存證信函
    催告相對人給付租金，卻因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定
    准為公示送達，並提出戶籍謄本一件、存證信函及回執影本各乙件為證。經核與
    首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
