【裁判字號】    92,訴,891
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第八九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右具保人因被告涉犯槍砲彈藥刀藥管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經台灣彰化地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣五萬元，由具
    保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告及具保人經本院合法傳喚，均未到庭，被告經依法拘提後，亦無所獲
    ，顯已逃匿，有退回之傳票及拘提結果報告書在卷可參，自應將原繳納上開保證
    金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    八      月    二十七  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十二      年    八      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
