【裁判字號】    92,訴,973
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月；扣案海洛因壹包（淨重壹公克）沒
收銷燬，注射針筒貳支沒收。又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月。應執行有
期徒刑壹年；扣案海洛因壹包（淨重壹公克）沒收銷燬，注射針筒貳支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治及交付保護管束期滿，由臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官於八十八年七月二十二日，以八十八年度戒偵字第七號為不起訴
    處分確定；又因施用毒品案件，先送強制戒治，並由檢察官聲請簡易判決處刑，
    經本院於九十年五月二十五日以九十年度斗簡字第六○號判處有期徒刑四月確定
    ，甫於九十一年三月十五日易科罰金執行完畢。仍不知悔改，復於九十二年五月
    四日二十一時許，在其彰化縣彰化市○○路二二０號住處，以將第一級毒品海洛
    因混加水置於注射針筒內，再予施打於手臂之方式，施用第一級毒品海洛因一次
    ；另於九十二年五月三日十四時許，同在前揭住處，以將第二級毒品安非他命置
    於燈泡內，以火燒烤產生煙霧，再加以吸食之方式，施用第二級毒品安非他命一
    次。嗣於九十二年五月五日十四時十分許，在彰化縣彰化市○○路○段三八九號
    為警查獲，並扣得其所有毒品海洛因一包（淨重一公克），及供施打海洛因所用
    之注射針筒二支。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於九十二年五月五日
    十四時十分許獲案後，經採其尿液送驗，結果確呈嗎啡、甲基安非他命陽性反應
    ，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書及詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液
    檢驗報告各一件附卷可稽；又扣案之白色粉末，經送驗結果，確係海洛因（淨重
    一公克）無訛，亦有法務部調查局鑑定通知書一件附卷可參，並有該海洛因一包
  及注射針筒二支扣案可資佐證，足徵被告自白與事實相符。又被告前因施用毒品
    案件，經強制戒治及交付保護管束期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八
    十八年七月二十二日以八十八年度戒偵字第七號為不起訴處分確定；再因施用毒
    品案件，先送強制戒治，並由檢察官聲請簡易判決處刑，經本院於九十年五月二
    十五日以九十年度斗簡字第六○號判處有期徒刑四月確定等情，有該判決書及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表等件在卷可稽，其於五年內再犯本案，核屬三犯
    以上。本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，
    及同條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第一、二級毒品均係供施用，其持
    有之低度行為皆應為施用之高度行為吸收，不另論罪。又前開所犯二罪間，犯罪
    構成要件不同，行為互殊，顯係基於個別犯意為之，應分論併罰。另被告甲○○
    曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，甫於九十一年
    三月十五日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    其於刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之上開二罪，係屬累犯，均應依刑
    法第四十七條規定，各加重其刑。爰審酌被告犯罪次數、動機、目的、方法，暨
    犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之
    刑，以示懲儆。扣案之海洛因一包（淨重一公克），係查獲之毒品，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收並銷燬之；另扣案之注射針筒二
    支，係被告所有供施用毒品海洛因所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官施教文到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      八      月      二十七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  王  義  閔
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      八      月      二十八      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
