【裁判字號】    92,簡上,33
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度簡上字第三三號
    上  訴  人    丁○○
    被上訴人      丙○○
    訴訟代理人    戊○○
                  甲○○律師
    複  代理人    乙○○  住台.
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國九十二年二月十一日本院北斗
簡易庭九十一年度斗簡字第二０四號判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付部分及該部分假執行的宣告，並除確定部分外訴訟費用的裁
判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行的聲請均駁回。
第一審（除確定部分外）及第二審訴訟費用皆由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：（一）原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。（二）右廢棄部分，被上訴人在
    第一審之訴及假執行的聲請均駁回。
二、陳述：除引用與原判決記載相同的陳述外，補充陳述稱：
（一）被上訴人提出的合會會單上雖記載上訴人的名字，但那是被上訴人向上訴人之
      姊許淑綿招集系爭合會時，依循前次合會會單所寫，並未經上訴人同意，上訴
      人也不知情。故實際參加系爭合會的人，是許淑綿，上訴人並未參加，也從未
      前往標會。此為被上訴人所自認，也經證人許淑綿、許淑玲及邱桂秀所證實。
      被上訴人不訴請實際參加合會的人即許淑綿給付會款，竟向上訴人請求，顯無
      理由。原審未詳為審酌，判命上訴人給付會款及利息，實有欠當及違誤。
（二）前次合會時，被上訴人之妻向上訴人之母盧秀月招募，盧秀月用上訴人及許淑
      玲的名義參加，當時上訴人不知情，事後盧秀月雖有告知上訴人，但對上訴人
      說，會是要給許淑綿的。該次合會結束後，被上訴人招集系爭合會時，不但沒
      有詢問上訴人，也沒有詢問上訴人之母盧秀月，是去詢問許淑綿及許淑玲，許
      淑綿及許淑玲就說照前次合會繼續參加。此事乃許淑綿在標會後告知上訴人的
      。因為許淑綿用上訴人名義參加系爭合會，在得標後，請上訴人之妻邱桂秀代
      收會款，上訴人才會知情。
（三）民法第七百零九條之一第一項規定：「稱合會者，謂由會首邀集二人以上為會
      員，互約交付會款及標取合會金之契約。其僅由會首與會員為約定者，亦成立
      合會。」，本條所謂會員是指實際參加合會，繳交合會款與標會金的人，會首
      也是指實際邀集會員參加合會的人，故被借用或使用名義的人，不包括在內。
（四）上訴人在福懋興業股份有限公司任職，上下班都必須刷卡，否則無法進出公司
      大門，所以上訴人提出的上下班資料都是真正。
三、證據：除引用原審提出的證據外，補提出刷卡紀錄、在職證明書各一件為證，並
    聲請訊問證人蔡柏齡及王嘉任。
乙、被上訴人方面：未於言詞辯論期日到場，據其提出的答辯狀及在準備程序中所為
    的聲明、陳述如下：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除引用與原判決記載相同的陳述外，補充陳述稱：
（一）被上訴人所以會讓上訴人參加系爭合會，是因上訴人及其妻邱桂秀、其母盧秀
      月與被上訴人熟識，且上訴人之前也曾參加被上訴人招集的合會的緣故。所以
      ，被上訴人對於上訴人參加的第一次及系爭合會，實際上是其姊許淑綿所參加
      一事，自始均不知情。倘如證人許淑綿、邱桂秀及上訴人所言，被上訴人早已
      知悉參加合會的人是上訴人之姊許淑綿，則被上訴人當初就以許淑綿的名義，
      使其加入即可，何須使其以上訴人的名義加入，而致生本件糾紛？可見證人許
      淑綿、邱桂秀及許淑玲的證言，均非事實，且證人等與上訴人間有親屬關係，
      所為證言顯然是臨訟編造，不足採信。
（二）如前所述，被上訴人不知是訴外人許淑綿參加系爭合會，且自始即同意並認定
      參加合會的人是上訴人。又依證人曾相林於原審的證述，可知上訴人對於其為
      系爭合會會員一事早已知情，並同意以其自己的名義參加系爭合會。則上訴人
      是系爭合會的會員，應屬無誤。此外依常情判斷，如果上訴人確實不曾參加系
      爭合會，或者未同意他人以其名義參加合會，則於其知悉其姊許淑綿以其名義
      參加系爭合會後，當會立即要求被上訴人或許淑綿更改會員姓名，以杜糾紛。
      但其不但未要求被上訴人更改會員姓名，且又將以其名義為會員所標得的合會
      金由其妻邱桂秀簽收並加蓋其本人印章，甚至其本人還親自前往投標，也可知
      上訴人辯稱其非系爭合會會員等語，顯與事理有違，並非實情。
（三）上訴人於上訴狀雖陳稱：「．．．所謂會員應係指實際參加合會繳交合會款與
      標會金者之謂，而會首即係指實際邀集會員參加合會者，而所謂名義被借用或
      使用之人，即不與焉」等語，但如果合會法律關係是如此，則不僅與合會是本
      於會首與會員間或會員與會員間之信任而成立的精神內涵不符，且今後將不再
      有人敢參加合會。又上訴人前述解釋如果適用於本件情形，則今後任何契約，
      當事人都可以不用自己名義與他人訂立，因為既然可以用第三人名義訂約，使
      自己置之度外，不用負法律上責任，則何必以自己名義訂約，自找麻煩。再者
      ，如果上訴人以自己名義參加系爭合會，而實際上參加者為訴外人許淑綿，被
      上訴人即無法向參加名義人即上訴人請求，而須向訴外人許淑綿請求的話，因
      相關文件都記載上訴人為會員，訴外人許淑綿又未曾出現，讓系爭合會其他會
      員認識，依現行民事訴訟舉證責任分配法理，被上訴人要在訴訟上舉證證明訴
      外人許淑綿是合會會員，豈不比登天還難。因此，上訴人前述主張顯然違反誠
      實信用原則，破壞法律應有規範，當不可採。
（四）上訴人辯稱所以列名系爭合會會員，是因其姊許淑綿曾以其名義入會（已結束
      ），而被上訴人因循前次的會單書寫載明等語，顯與常理不合。因為入會標取
      會款不可謂不重要，且為求杜絕糾紛，也應求名實相符，會首如此，會員也應
      如此。故身為會首的被上訴人絕不可能明知跟會者是上訴人之姊許淑綿，仍將
      上訴人列為會員。而上訴人也不可能於知悉他人以其名義跟會，仍不加以制止
      ，並要求更正。可見被上訴人自始即以上訴人為會員。
（五）被上訴人在本院第三次準備程序時是陳稱：「第二次會我太太去問許淑綿、許
      淑玲要不要跟會，許淑綿跟許淑玲說照以前之名義繼續跟會，當時沒有問上訴
      人丁○○，因為上訴人在上班，至於他們是誰跟會，那是他們內部的事情。」
      等語，並非如上訴人辯論意旨狀內所陳：「第二次合會是我找許淑玲、許淑綿
      入會；且丁○○自始自終均無參與」等語。由此也可見被上訴人自始即以上訴
      人為會員的意思將其登載入冊。至於上訴人家族間就該得標會款如何分配，即
      非被上訴人所得干涉。
（六）退萬步言之，縱系爭合會是上訴人之姊許淑綿以上訴人的名義所參加，仍構成
      所謂無權的「隱名代理」。依民法第一百七十條第一項規定，無權代理者，以
      代理人之名義所為之法律行為非經本人承認，對於本人不生效力，於上訴人知
      悉其列名系爭合會，不但未為反對的表示，且曾參與投標，並由其妻領取會款
      的情形下，不可謂其未承認此無權代理行為。則被上訴人請求上訴人給付會款
      ，洵為有理。
（七）系爭合會招集時，被上訴人之妻去問許淑綿、許淑玲要不要跟會，許淑綿與許
      淑玲都說照以前的名義繼續跟會，當時沒有詢問上訴人，因為上訴人在上班。
      至於到底是許淑綿或上訴人跟會，那是他們內部的事情。
（八）上訴人有去參加第一次會的投標，但被上訴人沒有看過上訴人有去參加系爭合
      會的投標。
    理      由
一、被上訴人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，本院查無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，因依上訴人的聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張上訴人在八十八年六月間參加以被上訴人為會首的合會，該合
    會每會會款二萬元，採外標制，會期自八十八年六月十日起，到九十一年八月十
    日止，於每月之十日開標，上訴人共參加二會，並分別於八十八年四月十日、同
    年十一月十日以五千元、四千三百元得標，然上訴人自九十年十二月起即拒不繳
    納會款，到九十一年八月止，共積欠會款四十四萬三千七百元，爰本於合會法律
    關係，求命上訴人給付四十四萬三千七百元，及自九十一年十二月十一日起，到
    清償日止，按年息百分之五計算的利息，並願意提供擔保，聲請宣告假執行的判
    決（原審判命上訴人給付被上訴人四十二萬五千七百元，及其中三十七萬八千四
    百元自九十一年七月二十二日起，到清償日止，按年息百分之五計算的利息，其
    餘四萬七千三百元自九十一年八月二十三日起，到清償日止，按年息百分之五計
    算的利息，駁回被上訴人其餘之訴，駁回部分，被上訴人並未上訴，已經確定）
    。上訴人則辯稱其並未參加系爭合會，也從未前往標會，實際參加系爭合會的人
    是上訴人之姊許淑綿，雖然被上訴人提出的合會會單上記載上訴人的名字，但那
    是被上訴人向許淑綿招集合會時，依循前次合會會單所寫，並未經上訴人同意，
    上訴人也不知情等語。
三、被上訴人主張上訴人在八十八年六月間參加以被上訴人為會首的合會，該合會每
    會會款二萬元，採外標制，會期自八十八年六月十日起，到九十一年八月十日止
    ，於每月之十日開標，上訴人共參加二會，並分別於八十八年四月十日、同年十
    一月十日以五千元、四千三百元得標，然上訴人自九十年十二月起即拒不繳納會
    款，到九十一年八月止，共積欠會款四十四萬三千七百元等情，固然提出互助會
    單一件為證，且舉曾相林為人證，然為上訴人所否認。經查上述互助會單雖記載
    上訴人「丁○○」為會員，且有上訴人之妻邱桂秀表示收受得標會款所為的簽名
    ，而證人曾相林也在原審證稱：「我有參加這個互助會，．．．，我參加二會，
    我都已得標，我看過被告本人一次拿標單去標，日期我忘了，是標會的時間看到
    的，大部分時間我都是看到被告的母親去標會及繳款共約三次，．．．。」等語
    。但互助會單上並無上訴人的簽名，且上訴人之妻邱桂秀在互助會單上的簽名，
    依證人邱桂秀及許淑綿證述，乃代許淑綿而非上訴人收受會款，自不能以互助會
    單上記載上訴人的姓名及有上訴人之妻邱桂秀的簽名，即得認上訴人參加系爭合
    會而為該合會的會員。又證人曾相林既忘記上訴人拿標單標會的日期，則因互助
    會單上記載上訴人「丁○○」為會員的合會有前後二次，系爭合會為後次，此為
    被上訴人所自陳，故證人曾相林的證述，也不能證明上訴人曾參加系爭合會的投
    標，進而認上訴人為系爭合會的會員。何況，依被上訴人在原審及本院準備程序
    中陳稱：「會是被告之母盧秀月跟的，他是以丁○○、許淑鈴名義跟的，．．．
    。」、「第二次會我太太去問許淑綿、許淑鈴要不要跟會，許淑綿跟許淑鈴說照
    以前的名義繼續跟會，當時沒有問上訴人丁○○，因為上訴人在上班，．．．。
    」、「第一次會的時候上訴人有去標過。第二次會我沒有看過上訴人去標過會。
    」各等語，可見被上訴人未就系爭合會向上訴人招募，上訴人也沒有向被上訴人
    承諾參加系爭合會，兩造間就系爭合會並無任何的約定，乃相當明白。此外，上
    訴人否認事前知悉訴外人許淑綿以其名義參加系爭合會，被上訴人也自陳沒有看
    過上訴人參加系爭合會的投標，而上訴人之妻邱桂秀簽收受會款，也不是代上訴
    人所為，故也無任何情事足以證明上訴人有被上訴人所主張承認許淑綿無權代理
    參加系爭合會的事實。因此，上訴人並非系爭合會的會員，應可認定，被上訴人
    主張上訴人參加系爭合會而為該合會的會員等語，不足採信。從而，被上訴人本
    於合會法律關係，請求上訴人給付四十四萬三千七百元，及自九十年十二月十一
    日起，到清償日止，按年息百分之五計算的利息，並無理由，應予駁回，其假執
    行的聲請，因而失去依據，也應予駁回。原審判命上訴人給付被上訴人四十二萬
    五千七百元，及其中三十七萬八千四百元自九十一年七月二十二日起，到清償日
    止，按年息百分之五計算的利息，其餘四萬七千三百元自九十一年八月二十三日
    起，到清償日止，按年息百分之五計算的利息，並依職權宣告假執行，尚有未洽
    ，上訴人指摘原判決不利其部分為不當，求予廢棄改判，為有理由，爰予廢棄改
    判如主文第二項所示。
四、結論：本件上訴為有理由，本院依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如
    主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                            臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  何志通
~B      法  官  鄭舜元
~B      法  官  廖國佑
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
~B      書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
