【裁判字號】    92,易,890
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四九○五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、顏國州基於意圖為自己不法所有之概括竊盜犯意，先於民國九十二年五月十五日
    六時二十四分許（起訴書誤植為四月二十九日凌晨三時許），騎機車（起訴書誤
    植為拖板車）至彰化縣北斗鎮○○路○段四六三號甲○○所經營之烤鴨店前，四
    處搜尋後，竊取甲○○置放在該處之白鐵製矮椅一張；復於九十二年五月十五日
    六時五十分許（起訴書誤植為四月二十九日凌晨三時五十分許），再次騎機車前
    往上開烤鴨店前，竊取甲○○置放在該處之白鐵製烤鴨鐵管架三支得逞，嗣因甲
    ○○在該處裝置之監視器錄影攝得上開連續行竊過程，而報警循線查獲。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○供承確有於右揭時地竊取烤鴨店前之白鐵製矮椅及白鐵製烤鴨鐵
    管架等情不諱，並據證人即被害人甲○○迭次於警訊時及偵查中證述其所有之白
    鐵製矮椅及白鐵製烤鴨鐵管架遭被告竊取等情明確，復有勘驗監視錄影帶相片二
    張、勘驗監視錄影帶偵查報告一份附卷，以及攝錄內容為被告先於九十二年五月
    十五日六時二十四分許，騎機車至彰化縣北斗鎮○○路○段四六三號甲○○所經
    營之烤鴨店前，四處搜尋後，竊取置放在該處之白鐵製矮椅一張，得手離去，相
    距約二十餘分鐘後，於九十二年五月十五日六時五十分許，再次騎機車前往上開
    烤鴨店前，復竊取置放在該處之白鐵製烤鴨鐵管架三支，得手後離去等內容之監
    視錄影帶一捲扣案可資佐證；基上，本件事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定，
    應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。公訴人雖認被告上開
    二次竊盜行為係基於單一竊盜犯意而接續行竊，惟依監視錄影帶之內容顯示被告
    於第一次前往行竊時，尚四處搜尋，最後僅竊走白鐵製矮椅一張，且於相隔達二
    十餘分鐘後，始再次騎機車前來行竊置放在該處之白鐵製烤鴨鐵管架三支，本院
    審酌上情，認被告應係基於概括之犯意而連續行竊，公訴意旨認係接續犯，容有
    未洽，附此敘明。被告右揭二次行竊行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，
    並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、品行、素行、目的、手段、所得利益、所
    生危害，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     八      月    二十七     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十二    年     八      月    二十九     日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
