【裁判字號】    92,交聲,55
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度簡字第六三一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  蕭木君
右列被告因違反商標法案件，本院於九十二年五月二十八日所為之判決之原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄及主文欄內關於被告之姓名應更正為「蕭木君」，另
關於事實及理由欄第壹段應更正為「本件犯罪事實及證據除更正被告之姓明為蕭木君
外其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄及主文欄內關於被告之姓名應更正為「蕭木
    君」另關於事實及理由欄第一段應更正為「本件犯罪事實及證據除更正被告之姓
    明為蕭木君外其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載」
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年       八      月    二十七  日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十二    年       八      月    二十七  日
                                書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
