【裁判字號】    92,補,342
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第三四二號
    原      告  第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告丙○○已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣貳佰肆拾貳萬玖仟貳佰貳拾伍元，並依民國九十一年八月一日起施行之「臺灣高等
法院民事訴訟、非訟事件費用提高徵收額數標準」，民事訴訟費用法第二條、第十八
條所定之裁判費均宜提高十分之一，准此，本件應繳裁判費銀元捌仟玖佰零柒元，折
合新台幣貳萬陸仟柒佰貳拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
補繳新台幣貳萬陸仟陸佰柒拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未
繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
