【裁判字號】    92,簡,852
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八五二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四
一一七、四二一二號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以佰元折算壹日；緩刑貳年；扣案（本院九十二年保管字第四０三號、原台灣嘉
義地方法院檢察署九十二年度保管字第一二００、一二四０號）之盜版「秦始皇」Ｖ
ＣＤ貳拾肆片及盜版「神醫喜來樂」ＶＣＤ拾肆片均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除參酌被告於本院審理時之自白與陳述外，餘引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）另查，被告雖係經營影帶、光碟出租為
    業，但經查獲侵害著作權之部分，與被告合法經營部分，顯然比例甚低，尚難認
    被告之犯行，已達常業犯之程度，聲請處刑意旨認被告係犯常業罪嫌，容有未恰
    ，爰依法變更應適用之法律。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第三百條，修正前著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法
    第二條第一項後段、第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款、第三十八
    條第一項第二款，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                        書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
修正前著作權法第九十三條（第三款）
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
    三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
修正前著作權法第八十七條（第二款）
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
    二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利
        而交付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
