【裁判字號】    92,再易,10
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度再易字第一○號
    再審原告    丙○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  蔡碧仲律師
                汪玉蓮律師
                楊瓊雅律師
                涂愛紳律師
    再審被告    乙○○      住.
                甲○○      住台北市松山區○○○路二二二巷二九號
    共      同
    訴訟代理人  嚴庚辰律師
                徐漢堂律師
右列當事人間租佃爭議事件，再審原告對於中華民國九十二年一月二日臺灣嘉義地方
法院八十九年度簡上字第三六號民事確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審原告提起本件訴訟駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事實及理由
壹、再審原告主張：
  一、再審原告丙○○於四十年雖另設戶口，但並未分家，仍與林珠共同耕作，居住
      同一處所，因丙○○於四十二年結婚生子，才於四十七年在村長、代表、鄰長
      、里長見證下，簽立獨立生計調解覺書，而正式分戶分家，並劃分土地分耕。
      由於事隔四十多年，記憶難免模糊，但究竟是四十年分戶或四十七年分耕，可
      以確定的是；丙○○與林珠間有分耕的事實。但原審判決卻認為；丙○○先是
      陳述四十年就分戶分耕及分別繳租，後又陳述四十七年分戶分耕分別繳租，前
      後所述不一，不予採信。依民事訴訟法第四九七條規定，原審判決具有提起再
      審的事由。
      根據再審原告丁○○所提收據記載：「八十四年十月二十日全期九百七十斤完
      乙○○嘉義巿中正路一四七號（０５）0000000」，若是再審原告丙○
      ○一人繳納，應為一九四０斤，不可能記載「全期九百七十斤完」，九百七十
      斤是林珠個人應繳部分。原審判決對於此一重要證物漏未審酌，再審原告自得
      提起再審。
      況且，每年稻穀價格均有波動，租金隨著每年稻穀價格而定，再審原告丙○○
      之前每年繳租金約新台幣（下同）一萬元，因耕地減少，現在一年只剩約五千
      多元，因林珠有分耕，之前每年亦約一萬元租金，故丙○○曾說一年租金二萬
      元，是連同林珠的租金一起計算。但是，原審判決認為；丙○○前後所述，反
      覆不定，而否定分戶分耕的事實。原審判決違背經驗及論理法則，違反民事訴
      訟法第二二二條第三項規定：「法院依自由心證判斷事實之真偽，不得違背論
      理及經驗法則」，適用法規顯有錯誤。
  二、再審原告丙○○於三十八年與地主林周茶訂立耕地租約時，是以戶長身份訂約
      ，依照最高法院五十二年台上字第一０一四號判例意旨：「凡戶長出名承租之
      耕地，而由未分家之兄弟共同承耕，嗣後因分家關係，而將該租來之耕地分耕
      者，自應解為該戶長所訂租約，係自始以戶長資格代表未分家之兄弟全體所為
      之法律行為，其事後分耕，不僅與轉租情形有別，且應認為分耕人與出租人間
      ，亦已發生租賃關係，無耕地三七五減租條例第十六條所定轉租無效之適用」
      ，丙○○於四十七年劃分耕地給林珠耕作，並不屬於轉租。原審判決卻認為丙
      ○○違法轉租給林珠耕作，違背最高法院判例，適用法規顯有錯誤。
      另外，原審判決認定再審原告丙○○違法轉租，本件租約無效，亦違反耕地三
      七五減租條例第十六條第一項、第二項前段規定（承租人應自任耕作，並不得
      將耕地全部或一部轉租於他人。承租人違反前項規定時，原訂租約無效）。
      原審判決並未否認再審原告丙○○於三十八年訂租約時，是以戶長身份訂約，
      原審判決認為丙○○將部分耕地分給林珠耕作，不屬於分耕，屬於違法轉租，
      原審卻未說明理由，有判決不備理由而當然違背法令。
  三、民事訴訟法第二七七條規定：「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉
      證之責任。但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限」，再審原告
      丙○○未自任耕作的事實，再審被告從未有任何反對表示，故應由再審被告舉
      證證明再審原告沒有分耕及分別繳租的事實，原審判決違反採證法則。
      民事訴訟法第三八八條規定：「除別有規定外，法院不得就當事人未聲明之事
      項為判決」，再審被告於原審上訴時，並未主張再審被告丙○○因違反耕地三
      七五減租條例第十六條第二項規定而無效。但是，原審判決本件租約無效，為
      訴外裁判，適用法規顯有錯誤。
  四、民事訴訟法第四九六條第一項第十三款前段規定：「當事人發見未經斟酌之證
      物或得使用該證物者」，必須其證物在前訴訟程序事實審言詞辯論終結前已經
      存在而未經斟酌者為限，或事實審言詞辯論終結前已存在之證物，當事人雖知
      有此而不能使用，現始能使用者而言，且所謂證物係指證書及與證書有相同效
      用之物件或勘驗物（參照最高法院二十九年上字第一００五號、二十三年上字
      第二九二五號、三十二年上字第一二七四、五十三年台上第三六五三號判決、
      判例）。
      再審原告丙○○自四十七年與胞姐分家後，耕作面積減少，所繳納租金亦減少
      ，現僅繳交自己實際耕作收成的租金，因地主反對丙○○主張分戶分耕請求變
      更耕地租約登記，故自八十五年起，即拒絕收取再審原告丁○○的租金，丁○
      ○只好將租金向法院提存。但是，丙○○在原審並未發現此一提存書，故得提
      起再審。
  五、綜上所訴，原告根據民事訴訟法第四九六條第一項第一款、第十三款、第四九
      七條等規定，提起本件再審，而請求廢棄臺灣嘉義地方法院八十九年度簡上字
      第三六號確定判決，前述被廢棄部份，駁回再審被告第二審上訴。
  六、提出戶籍謄本二份、收據、獨立生計調解覺書及嘉義縣水上鄉公所耕地租佃委
      員會調解紀錄各一份、提存書四份（均為影本），作為證明；並聲請傳訊證人
      林劉綢，請求調閱再審原告丙○○辦理緩召文件資料。
貳、再審被告抗辯：
  一、依照民事訴訟法第四九六條第一項但書規定：「有下列各款情形之一者，得以
      再審之訴對於確定終局判決聲明不服。但當事人已依上訴主張其事由或知其事
      由而不為主張者，不在此限」，再審原告所提再審事由，早在原審主張過，例
      如；該張收據如何、租金如何計算、再審原告丙○○是否以戶長名義承租、是
      否分戶分耕、林珠是否曾耕作及交租、是否屬於轉租而使租約當然無效及調處
      時所為陳述是否可為追復等。以上事事，原審判決也一一予以審認，自不得作
      為再審事由提起再審。況且，再審原告所提再審理由極為薄弱，並不符合再審
      程序要件，更無進入實體審理的必要。
  二、再審之訴為前訴訟程序的再開與續行，故應以原審判決所確認的事實為基準，
      以決定是否准許再審。再審原告另依民事訴訟法第四百九十七條規定，以「重
      要證物」，原審漏未審酌，而提起本件再審。但是，何謂漏未審酌「重要證物
      」，以致影響原審判決，再審原告並未舉證說明。
      再審原告丙○○始終以其個人名義向再審被告承租，原審判決以七點理由認定
      ；丙○○並未分戶分耕。原審判決並無所謂的「重要證物漏未審酌」故本件再
      審無理由，而請求駁回再審訴訟。
 參、本院依職權調閱本院八十九年度簡上字第三六號全卷。
肆、本院判斷：
  一、程序方面：
      民事訴訟法第五百條第一項、第二項規定：「再審之訴，應於三十日之不變期
      間內提起。前項期間，自判決確定時起算。但再審之理由知悉在後者，自知悉
      時起算」，再審原告是在九十二年一月二十九日，收受本院八十九年度簡上字
      第三六號民事判決，並在九十二年二月二十七日，向本院提起再審訴訟，並未
      超過三十日法定期間，符合法律規定，本院應該受理審判。
  二、提起再審訴訟，訴訟程序上，應先就原審確定判決符不符合民事訴訟法第四九
      六條、第四九七條、第四三六之七條所規定再審事由審酌（本件是對本院簡易
      程序第二審確定判決不服，故應就同法第四三六之七條審酌），符合之後，再
      對本案進行實體審理，所謂的實體審理，即是對前案再開新的訴訟程序，重新
      調查證據並且判決。因此，本院審酌符不符合再審事由時，只能就法律所定再
      審要件，以原確定判決所認定的事實為基礎，來進行審酌，不能直接進入證據
      調查程序而重新認定事實。
      再審原告主張；原審判決具有民事訴訟法第四九六條第一項第一款、第十三款
      、第四九七條（應為第四三六之七條）等規定的再審事由，而以「適用法規顯
      有錯誤」、「當事人發見未經斟酌證物，經斟酌後可受較有利判決」、「影響
      於判決的重要證物，漏未審酌」，提起本件再審訴訟。本院針對再審原告的主
      張，分別說明如下：
    （一）原審判決適用法規是否顯有錯誤部分：
          再審原告主張；原審判決違反民事訴訟法第二二二條第三項、第二七七條
          、第三八八條等規定，以及違背最高法院五十二年台上字第一０一四號判
          例等事由，以適用法規顯有錯誤而提起再審。
        １、關於違反民事訴訟法第二二二條第三項規定：
          原審判決對於為何不採信再審原告丙○○的陳述，在判決理由四、（五）
          中，以丙○○曾在八十六年一月十一日第一審審理時，表示租金一年約二
          萬元，但九十一年十月十四日丙○○卻向原審表示租金一年一萬元左右。
          原審判決因而認定丙○○與林珠沒有分別繳交租金的事實；原審判決根據
          本身調查認定而判斷事實的真偽，原審判決在說理上或許有不足之處，但
          卻是經過調查後認定事實的判斷，並沒有違背經驗或論理法則。原審判決
          既沒有違反本條規定，故再審原告的主張不能成立，而不具有再審理由。
        ２、關於違反民事訴訟法第二七七條規定：
          本件租約若是再審原告以戶長身份訂立，並且有分耕及分別繳租金的事實
          ，再審原告在原審即會獲得勝訴判決，但是，再審被告均否認以上事實。
          因此，對於林珠及再審原告丙○○有無分別繳交租金的事實，依照舉證責
          任分配原則，自應由再審原告負證明責任。況且，再審原告及被告在原審
          均各自提出有利於己的證據，給原審調查認定，原審判決並未以再審原告
          未盡舉證責任，而判決再審原告敗訴，而是經過調查證據後，才認定本件
          租約是再審原告丙○○一個人和再審被告訂立，也是丙○○個人繳交租金
          ，並沒有分別繳租金的事實。因此，原審判決沒有違反本條規定，再審原
          告的主張，不具有再審理由。
        ３、關於違反民事訴訟法第三八八條規定：
          再審原告主張；再審被告並未主張本件租約無效，但原審判決卻判定本件
          租約無效，原審判決有訴外裁判，而提起再審。
          再審被告在八十九年三月二十九日所提民事上訴理由（二）狀紙中，已經
          陳明再審原告丙○○違法轉租，本件租約應無效。而且，原審判決經過調
          查證據，認定事實後，認定丙○○違法轉租，適用耕地三七五減租條例第
          十六條第二項規定，並在理由內說明認定本件租約無效，因此而判決再審
          原告敗訴；再審被告的聲明是廢棄第一審判決，不是確認租約無效，況且
          ，本件租約無效只是原審判決再審原告敗訴的理由之一，並不是判決主文
          ，故原審判決沒有訴外裁判。再審原告的主張不能成立，不具有再審理由
          。
        ４、關於違背最高法院五十二年台上字第一０一四號判例：
          再審原告主張；原審判決違背最高法院上述判例，而提起再審。
          原審判決認定本件租約是再審原告丙○○一人和再審被告訂立租約，但原
          審判決並未認定丙○○是以戶長身份訂立（若是認定以戶長身份訂立租約
          ，其分耕給林珠，就不構成違法轉租），所以原審才會判決再審原告敗訴
          ，因此，原審判決未違背最高法院五十二年台上字第一０一四號判例。再
          審原告的主張無法成立，不具有再審理由。
          此外，原審判決既認定再審原告丙○○是個人單獨和再審被告訂立租約，
          而不是以戶長身份訂立，並認定丙○○有分耕地給林珠耕作，構成違法轉
          租，原審在判決理由內已說明清楚，沒有再審原告所主張的判決理由不備
          的情形，故原審判決沒有違背法令，再審原告此部分主張，不能成立，而
          不具有再審理由。
    （二）再審原告丙○○發見未經斟酌的證物，經斟酌後可受較有利判決部分：
          再審原告主張；因再審被告拒收再審原告丁○○的租金，故丁○○向本院
          提存，以代替租金的支付，但是，原審訴訟當時，再審原告丙○○並未發
          見提存書，而以此提起再審。
          再審原告丁○○向本院提存租金，只是個人片面的行為，對於租約是否有
          效、租約是否再審原告丙○○以戶長身份而訂、有無分戶分耕分別繳租金
          等事實，提存書均不能影響原審判決。因此  提存書並非原審判決中的重
          要證物，而且，即使有提存書，也不能因此證明再審原告是分別繳交租金
          及以戶長身份訂立租約。再審原告此部分主張，不具有再審理由。
    （三）影響於原審判決的重要證物，漏未審酌部分：
          再審原告主張；原審判決對於再審原告丙○○與林珠有分戶分耕的事實，
          以及收據所記載的內容等重要證物，均漏未審酌，以致影響原審判決。
          根據原審判決理由第四、（一）至（六）記載，針對分戶分耕及收據分別
          論述說明，而認定再審原告丙○○與林珠沒有分戶分耕，只有違法轉租的
          事實，而收據所記載的內容，沒有「承租人林珠」的字樣，以致無法認定
          林珠是以承租人身份向再審被告繳交租金。原審判決既已在判決理由說明
          如上，故再審原告主張原審判決對於重要證物漏未審酌，不能成立，此部
          分主張，不符合再審要件而不具有再審理由。
  三、綜上所述，再審原告主張原審判決具有民事訴訟法第四九六條第一項第一款、
      第十三款、第四九七條（應為第四三六之七條）等規定，以適用法規顯有錯誤
      、當事人發見未經斟酌證物，經斟酌後可受較有利判決、影響於判決的重要證
      物，漏未審酌，而提起本件再審訴訟，不符合以上法律規定，不具有再審理由
      ，故應駁回再審訴訟。
  四、本件事證明確，再審原告提出其他攻擊方法與聲請調查證據，均是以原審判決
      或是已經確認，或是已經審酌後而不予斟酌採信，此種情形屬於原審職權範圍
      ，除非原審判決具有民事訴訟法第四三六條之七、第四九六條所規定再審事由
      （但原審判決並沒有上述情形，已如前述），本院無法針對原審判決中認定事
      實部分，加以調查審酌，故不必在此一一論述。
肆、結論：本件再審訴訟無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月      二十七  日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      審判長法  官  林  以  長
                                            法  官  蕭  道  隆
                                            法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成。
本件判決不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年      八    月      二十七  日
                                            書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
