【裁判字號】    92,交簡,640
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一三
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除‧‧‧（甲○○）受有左股骨骨折、下「頜」骨骨折等傷害，
    應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、本案犯罪證據，除參酌被告於本院審理時之自白與陳述外，餘引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。爰審酌被告因過失行為致告訴人受傷之程度、被告與告訴
    人同為車禍肇事原因、犯後態度良好等一切情狀，諭知如主文所示之刑及易科罰
    金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一件在卷可參，其偶因過失，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具
    悔意，經此刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，爰併予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
