【裁判字號】    92,簡,1041
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丁○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二五九號
、九十二年度偵字第三六二三號），本院判決如左：
    主  文
丁○○、戊○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，各處有期
徒刑月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充「丁○○、戊○○二人，均明知由不詳姓名之『成年人』
    所組成之詐欺集團，係利用人頭帳戶向不特定之人不法詐欺款項．．．」外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）、被告丁○○於本院民國九十二年八月二十六日訊問時之自白。
（二）、被害人丙○○、乙○○、甲○○於警訊時之指訴。
（三）、郵政國內匯款執據三紙、領獎通知書、郵局客戶資訊查詢表、客戶歷史交易
        清單各乙紙。
（四）、被告戊○○於警訊及檢察官偵訊時固辯稱，伊向被告丁○○借用之郵局存摺
        及提款卡，因放置於機車座墊下，為不詳之人竊取，嗣伊並有向被告丁○○
        告知該情，並促請被告丁○○前去郵局辦理止付云云。惟查，被告丁○○於
        本院九十二年八月二十六日訊問時陳稱，自被告戊○○拿取郵局存摺及提款
        卡後，其即未見被告戊○○蹤影，被告戊○○更無對其告知郵局存摺及提款
        卡業已遭人竊取，顯見，被告戊○○所辯，應無足採。
（五）、況申請辦理或補發郵局存摺及提款卡並無如信用卡般，須有資格條件之限制
        ，是被告戊○○如須使用郵局存摺及提款卡，則伊何不自行前去辦理，為何
        要先帶同被告丁○○前去辦理，嗣再向被告丁○○借用。
三、核被告二人所為均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。又被告二人對
    於犯罪行為之實施，既未居於意思支配及犯罪功能支配之地位，而僅對於他人之
    犯罪予以助成及促成，依刑法第三十條第一項前段之規定，為從犯，爰依刑法第
    三十條第二項之規定，減輕其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三十
    條第一項前段、第二項、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日
                                      書記官   賴琪玲
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
