【裁判字號】    92,交簡,673
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六七三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一二
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除(1)‧‧‧適有乙○○於該處欲由南往北穿越道路，「亦未注意
    左側來車」‧‧‧及(2)甲○○肇事後未經發覺前，於有犯罪調查權限之警員前往
    現場處理時，主動坦認為肇事人，並接受審判，應予補充外，餘引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、本案犯罪證據與論罪依據，除參酌嘉義縣警察局中埔分局嘉中警三字第０九二０
    ０三三三二七號函暨所附到案情形調查表外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項前段、第六十二條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
