【裁判字號】    92,易,240
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。本件被告甲○○因毀損案件，經檢察官提起公訴，認為係犯刑
    法第三百五十四條之罪嫌，依同法第三百五十七條之規定須告訴乃論，茲據被告
    等與告訴人乙○○○等十四人於本院審理中，均在嘉義市西區調解委員會調解成
    立，告訴人等同意撤回（拋棄）刑（民）事之訴訟（請求），並經本院核定在案
    ，有調解筆錄附卷可參，依鄉鎮市調解條例第二十五條第二項之規定，視為於調
    解成立時撤回告訴，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為
    之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                  書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
