【裁判字號】    92,交聲,169
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第一六九號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部
公路總局嘉義區監理所中華民國九十二年六月十七日所為之處分（嘉監裁字第裁七○
－ＬＡＡ○○一九五二號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年四月十四日十四時
    五十分許，駕駛牌照號碼ＴＩ－五九九０號自小客車，於嘉義市○區○○路二五
    一號因停車向外開啟車門未注意他車安全，肇事致賴水品及侯參受傷，本人已深
    感抱歉，除將傷者送醫外，並以新台幣 (以下同) 五萬元和解，惟嗣經裁決處罰
    一千二百元 (處分機關已更正為八百元)及吊扣駕駛執照六個月，因異議人家計
    負擔甚重，且收入微薄，又係修護工端賴開車在外謀生，異議人願受罰鍰處分，
    惟吊扣駕照影響生計甚鉅，爰聲明異議云云。
二、按汽車停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛並讓其先行，道路交通安全規則
    第一百十二條第一項第十五款定有明文。復按汽車駕駛人停車時，停車時間、位
    置、方式不依規定者，處新台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰；又汽車駕駛人
    ，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個
    月至六個月。道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款、第六十一條第三
    項亦有規定。
三、經查，異議人甲○○係於九十二年四月十四日十四時五十分許，駕駛牌照號碼Ｔ
    Ｉ－五九九０號自小客車在嘉義市○區○○路二五一號前，因停車向外開啟車門
    未注意他車安全肇致賴水品及侯參受傷，為警舉發停車向外開啟車門未注意他車
    安全，肇事致人受傷等違規，並經交通部公路總局嘉義區監理所於九十二年六月
    十七日以嘉監裁字第裁七○－ＬＡＡ○○一九五二號裁處罰鍰新台幣（下同）八
    百元，吊扣駕駛執照六個月，為異議人所不爭，復有上開字號裁決書一份在卷可
    稽。次查，異議人於前開時地因停車向外開啟車門未注意他車安全肇致賴水品及
    侯參受傷，且送醫救治等情，為異議人所是認（異議人訴求狀第一至第三行），
    另有卷附之和解書可參。從而，異議人違規事實明確，原處分機關準此所為之裁
    罰亦屬無誤。本件聲明異議為無理由，應予駁回。末違反道路交通管理處罰條例
    所為裁罰，側重在駕駛人本身之違規行為，以督促駕駛人日後注意相關道路交通
    管理之規定，與有無和解及家庭狀況無涉，附此敘明。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡  虔  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                        書記官  陳  秀  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
