【裁判字號】    92,重訴,155
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一五五號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴僅繳部分裁判費，經本院於民國（下同）九十二年八月一日裁定命
    原告於五日內補正。該項裁定已於九十二年八月八日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五、第七十八條條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
