【裁判字號】    92,繼,536
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度繼字第五三六號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
    法定代理人  丙○○
右聲請人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查拋棄繼承人之被繼承人丁○○係於九十一年十一月十二日死亡，此有戶籍謄本
    附卷可按，而聲請人甲○○、乙○○係被繼承人丁○○之子女，丁○○去世後，
    其子女之監護人即為聲請人之母親周琇美，此有戶籍謄本可按。雖事後丙○○、
    戊○聲請台灣雲林地方法院於九十二年五月二十七日改定為聲請人甲○○、乙○
    ○之監護人，此固有該院九十二年度監字第二八號裁定書影本及確定證明影本各
    一件可證。然在此之前，聲請人之監護人仍為其母親周琇美。又被繼承人丁○○
    去世當日，聲請人甲○○即以電話通知其母親周琇美，此經聲請人甲○○陳述明
    確，是拋棄繼承人之法定代理人周琇美於當日即已知悉拋棄繼承人得為繼承，聲
    請人乃遲至九十二年七月二十八日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期限
    ，其聲明於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
