【裁判字號】    92,訴,386
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第三八六號
    原      告  嘉義縣水上鄉農會
    法定代理人  呂梧橋
    訴訟代理人  李文卿
    被      告  乙○○        .
                              .
                丙○○            住台北市○○區○○里○○鄰○○路○段一六
                              .
                甲○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾壹萬陸仟肆佰肆拾元，及自民國八十五年十二
月廿七日起至清償日止，按年息百分之九點九五０計算之利息，並自民國八十六年一
月廿八日起（至清償日止），逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
月以上部分，另按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬零伍仟元供擔保得假執行。
    事實及理由
一、被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰經原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告乙○○於民國八十四年十二月二十七日邀同被告甲○○、丙
    ○○向原告借款新台幣（下同）二百八十萬元，約定清償期為民國九十九年十二
    月廿七日，利息按週年利率百分之九點九五０計算，每滿一個月付本息一次，本
    息遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內部分，按本金額照
    原貸利率百分之十計付違約金，逾期六個月以上部分，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告乙○○借得上開款項後，除付至民國八十五年十二月廿六日止
    之本息外，即未再付款，本金部分尚欠二百七十一萬六千四百四十元，依借據特
    約條款第一條之規定，上開借據業已喪失期限之利益，應視為全部到期，為此提
    起本訴，聲明求為(一)被告應連帶給付原告二百七十一萬六千四百四十元及自民國
    八十五年十二月廿七日起至清償日止，按年息百分之九點九五０計算之利息，並
    自民國八十六年一月廿八日起（至清償日止）逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期在六個月以上部分，另按上開利率百分之二十計付違約金(二)原告
    願供擔保聲請宣告假執行。
三、被告丙○○對於擔任乙○○之連帶保證人向原告借款乙事並不爭執，但聲明求為
    判決駁回原告之訴及其假執行之聲請。
四、查本件原告主張被告乙○○於民國八十四年十二月廿七日邀同被告甲○○、丙○
    ○向原告借款二百八十萬元，約定清償期為民國九十九年十二月廿七日，利息按
    週年利率百分之九點九五０計算，每滿一個月付本息一次，本息遲延履行時，除
    仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內部分，按本金額照原貸利率百分之十
    計付違約金，逾期六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    乙○○借得上開款項後，除付至民國八十五年十二月廿六日止之本息外，即未再
    付款，本金部分尚欠二百七十一萬六千四百四十元。依借據特約條款第一條之規
    定，上開借據業已喪失期限之利益，應視為全部到期等情，業經提出借款申請書
    、借據、授信約定書、交易明細表為證，且為被告丙○○所不爭執，堪信原告之
    主張為真實。
五、按兩造所立之借據五特約條款第三款載明：「借款人在借款期間內未按期攤還本
    金或未按期付息時，借款人及保證人均承認本借款之償還均喪失其期限之利益，
    經貴會之請求應立即清償」，茲被告未按期履約，本息僅繳至八十五年十二月廿
    六日，即不再續繳，本金部分尚欠二百七十一萬六千四百四十元，依上開說明，
    被告已喪失期限之利益。從而原告依借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付
    尚欠之本金二百七十一萬六千四百四十元及自民國八十五年十二月廿七日起至清
    償日止，按年息百分之九點九五０計算之利息，並自民國八十六年一月廿八日起
    （至清償日止），逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
    部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金，洵屬正當，應予准許。又原告陳
    明願供擔保訴請宣告假執行，於法並無不合，爰酌定相當之擔保金額予以宣告。
六、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九
    十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                 臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法      官  袁  再  興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  吳  豐  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
