【裁判字號】    92,訴,75
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人與被上訴人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國九十二年八月五日
本院第一審判決，提起第二審上訴，本件訴訟標的價額為新台幣（下同）六十三萬二
千元，應徵裁判費一萬零四百二十八元，上訴人尚未繳納，依民事訴訟法第四百四十
二條第二項前段規定，上訴人應在收受本件裁定送達後五日內，直接向本院如數補繳
，逾期不繳，駁回上訴。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十七    日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
