【裁判字號】    92,撤緩,39
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（本院九十年度易字第六一五號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院判處有期徒刑一年，緩刑五
    年，並於九十一年八月二十六日確定。竟於緩刑期內，即九十二年五月九日更犯
    竊盜罪，經本法院於九十二年六月十日以九十二年度簡字第六七五號判處有期徒
    刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，並於九十二年七月七日確定，因而聲
    請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                              審判長法官  沈  福  財
                                    法官  黃  國  益
                                    法官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                   書記官  尹 玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
