【裁判字號】    92,簡,1064
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四七一號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，各處有期徒刑陸月
，如易科罰金，各以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充「途經嘉義縣阿里山鄉縣（即達邦公路）四四
    點二六五公里處即嘉義縣阿里山鄉里佳村大埔事業區第一一七林班地」外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告乙○○及汪健光於警訊及檢察官偵訊時均坦認，被告甲○○有向被害人
        丙○○告稱：「山是我的，所以蜂蜜也是我的。」，且未經被害人同意，即
        由被告甲○○自被害人所駕自小貨車上，將乙桶蜂蜜搬下，再由被告乙○○
        將該桶蜂蜜搬入其二人所駕之小客車上。
    ２、被害人於警訊及檢察官偵訊時之指訴。
    ３、贓物認領保管單乙紙。
    ４、至被告乙○○及甲○○二人固辯稱，伊二人因誤認被害人車上之該桶蜂蜜，
        係伊二人向林務局所承租嘉義縣阿里山鄉里佳村大埔事業區第一一七林班地
        所產之物，伊二人始取走該桶蜂蜜，並打算將該該桶蜂蜜交予派出所處理云
        云。惟查：
    (1)、證人陳駿逸即達邦分駐所警員於檢察官民國九十二年三月十八日偵訊時結稱
        ，案發現場並無蜂箱或無採蜜之痕跡等語。足見，案發現場既無蜂箱或無採
        蜜之痕跡，則被告二人豈會誤認該桶蜂蜜係採自伊二人向林務局所承租之林
        班地。
    (2)、又被告二人所奪取之該桶蜂蜜重達三十五台斤，有贓物認領保管單乙紙在卷
        足憑。且一般野生之蜂巢，五個尚採集不到一台斤，然苟是飼養之蜂箱，一
        箱平均即可採集五台斤之蜂蜜，業據證人陳駿逸於檢察官同日偵訊時結稱在
        卷。查被告二人既未飼養蜜蜂，則伊二人觀諸該桶蜂蜜之數量，衡情亦應知
        曉該桶蜂蜜應係自養蜂箱採集所得，而非自蜂巢採集所得（蓋如自蜂巢採集
        ，則既少須採集一百七十五個蜂巢），足證，被告二人所辯，應無足採。
    (3)、果被告二人有誤認該桶蜂蜜係伊二人所承租林班地所產之物，則伊二人又須
        「打算」將該該桶蜂蜜交予派出所處理？又伊二人打算交予警察機關處理之
        目的為何？
    (4)、又自案發地點至嘉義縣阿里山鄉山美村途中（被告二人於事發當日，原預計
        前去山美村弔祭友人），依伊二人行進之路程先後計須經過達邦分駐所、樂
        野派出所、石桌檢查站及山美派出所等警察機關，返程時亦同，業據證人陳
        駿逸於檢察官偵訊時結稱在卷。惟被告二人自九十二年二月十九日下午三時
        四十分許奪取該桶蜂蜜時起迄同日下午十時四十五分許，自山美村返家途經
        達邦公路三號橋為警查獲之時，期間長達七時零五分，且先後經過如上所述
        之四個警察機關，然被告二人均未向警察機關報知該情，益證，被告二人辯
        稱，伊二人自被害人處取得該桶蜂蜜後，有打算向警察機關報知該情云云，
        應無足採。
三、查被告二人以當場侵害被害人（持有人）自由意思之手段，而破壞被害人對於物
    之監督支配關係，惟尚未達抑制被害人自由意思之程度，業據被害人指陳綦詳，
    是核被告二人所為係犯刑法第三百二十五條第一項之普通搶奪罪。又被告二人對
    於上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，應依刑法第二十八條之規定，論以共
    同正犯。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性
    、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，犯罪後態度尚稱良好及被害人願宥恕
    被告二人之犯行等一切情狀，爰各量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲戒。又被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表二紙在卷足憑，其二人因一時失慮，偶罹刑典，事後已
    向被害人道歉，深具悔意，有臺灣義地方法院檢察署九十二年二月二十日訊問筆
    錄乙紙在卷足憑，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，爰各予宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二十
    八條、第三百二十五條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官    林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日
                                        書記官   賴琪玲
附錄本判決論罪法條全文
中華民國刑法第二十八條
 (共同正犯)
二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。
中華民國刑法第三百二十五條
 (普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年
以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第四十一條
犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行
所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。
併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
