【裁判字號】    92,簡,1057
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因恐嚇取財案件，前經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七
七三號），經本院改依通常程序審理後，認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將第三人之物交付，處有期徒刑壹年；緩
刑肆年，緩刑期內付保護管束；扣案之折疊式水果刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除(1)犯罪時間為民國九十二年七月九日凌晨二時五十分許，應予
    補充；(2)（聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄）第三行「強暴」二字，應予刪除；
    第四行‧‧‧「致使不能抗拒」應予更正為「至乙○○心生畏懼，但未達不能抗
    拒之程度」；及(3)並扣得甲○○所有供脅迫乙○○所用之折疊式水果刀一把；等
    情節應予補正外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、本案犯罪證據及論罪，除參酌被告甲○○於本院審理時之自白、被害人乙○○於
    本院審理時之陳述、本院勘驗事發便利商店之監視錄影帶內容記載於審判筆錄及
    指定辯護人為被告辯護之內容外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另
    查，被告雖有持刀威嚇被害人之行為，但被害人尚未達不能抗拒之程度之情，業
    據被害人乙○○陳明在卷，依其情節，僅該當刑法第三百四十六條第一項之恐嚇
    取財罪，是公訴（聲請簡易判決處刑）意旨認被告所為係犯強盜罪嫌，即有誤會
    ，但因檢察官所指被告之犯嫌與本院論罪科刑之內容具有基本社會事實同一性，
    爰變更檢察官所引應適用之法律。
三、原聲請簡易判決處刑意旨認被告涉犯強盜罪嫌，依法雖非得以簡易判決處刑，但
    經本院改依通常程序審理結果，認被告所犯，僅該當恐嚇取財罪而變更法條，已
    如前述，本院審酌各情及辯護意旨，認本案宜以簡易判決處刑，並依法宣告緩刑
    四年，緩刑期內付保護管束，以啟自新並觀後效；另依法沒收扣案水果刀一支。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項、第三百
    條，刑法第三百四十六條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
（檢察官）如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                          書記官 洪   麗  惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
