【裁判字號】    92,補,298
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第二九八號
    原      告  台灣麗利塗裝股份有限公司
    法定代理人  乙○○○
    送達代收人  甲○○
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告家全木家具股份有限公司發支付命令，惟被
告家全木家具股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰捌拾參萬伍仟捌佰參拾元，並依民
國九十一年八月一日起施行之「臺灣高等法院民事訴訟、非訟事件費用提高徵收額數
標準」，民事訴訟費用法第二條、第十八條所定之裁判費均宜提高十分之一，准此，
本件應繳裁判費銀元壹萬零佰玖拾捌元，折合新台幣萬壹仟壹佰玖拾肆元，扣除
前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬壹仟壹佰肆拾玖元。茲
限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
