【裁判字號】    92,聲,72
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十二年度聲字第七二號
    聲  請  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯附表所列之罪所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年拾月，併科罰金
伍萬元，罰金如易服勞務，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因犯附表所列之罪，經本院及臺灣花蓮地方法院先後判處如附表所示之刑，均
經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中     華     民     國     九十二      年     八     月    二十七      日
                                  審判長法官  林大  洋
                                        法官  林  慶  煙
                                        法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中     華     民     國     九十二      年     八     月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
