【裁判字號】    92,交上易,18
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十二年度交上易字第一八號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣台東地方法院九十二年度交易字第十六號
中華民國九十二年五月十九日第一審判決（起訴案號：九十二年度偵字第七三○號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○犯刑法第二百八十四條第一項
    前段過失傷害罪，量處有期徒刑二月，並諭知易科罰金之折算標準，認事用法及
    量刑俱無不當，應予維持並引用第一審判決之事實、證據及理由。
二、檢察官之上訴意旨引用被害人理由，以被害人因本件車禍所受傷害甚為嚴重，被
    告未與被害人達成民事賠償和解，原審僅量處被告有期徒刑二月，顯屬過輕云云
    。然查：被告於本院調查時已與被害人達成民事賠償和解，有和解筆錄附卷可稽
    ，被害人亦表示不願追究，且請求法院予以緩刑之宣告，是檢察官之上訴理由，
    已失其依據，應予駁回。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告前科調
    查表附卷可稽，本件被告過失程度尚非嚴重，坦承犯行，又與被害人達成和解，
    態度良好，經此起訴審判，被告應知警惕而無再犯之虞，本院認被告所宣告之徒
    刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  林  德  盛
                                      法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得再上訴。
                                    書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
