【裁判字號】    92,自,17
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度自字第一七號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人自訴被告乙○○、丙○○涉犯恐嚇與偽造有價證券等案件，本院判決如左
：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○於民國八十六年間，經營禹帝建設公司、春億房屋
    公司與點線面裝潢設計公司，期間（一）遭被告即離職員工乙○○恐嚇新臺幣（
    下同）九十萬元得逞，被告乙○○涉有恐嚇罪嫌；（二）被告丙○○於八十一、
    八十二年間，由其母方寶琴擔任共同發票人開立本票十紙（面額共計四百五十一
    萬元）向自訴人周轉，自訴人依約借款後，被告丙○○所開立之本票於到期日均
    不獲兌現，被告丙○○亦避不見面，自訴人前往被告丙○○家中理論，被告丙○
    ○之母方寶琴竟表示該本票非其所親簽開立，被告丙○○顯然涉有偽造有價證券
    之罪嫌云云。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第一款，亦定有明文。
三、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告丙○○住「宜蘭縣宜蘭市○○路六
    十八巷十九號」，被告乙○○與其兄陳國鴻居住於利澤簡地區，並在宜蘭縣羅東
    鎮合資經營點線面裝潢設計公司，但均未載明確實之性別、年齡（出生年月日）
    、籍貫、住居所、或其他足資辨別之特徵。而本院依自訴狀所載「宜蘭市○○路
    六十八巷十九號」之地址送達結果，據報並無此址，有送達證書回證附卷可稽，
    又本院另依本票上記載之被告丙○○發票人地址「宜蘭縣蘇澳鎮○○路二五七之
    二號」傳喚，被告丙○○亦遷移不明，有送達證書在卷可參。另被告乙○○部分
    ，查無「點線面裝潢設計公司」之公司設立登記資料，有經濟部公司名稱查詢資
    料一紙附卷可稽，無法從公司設立登記資料查得被告乙○○之現址。又經本院於
    九十二年七月二十九日裁定命自訴人於收受送達後十日內補正，自訴人雖依限補
    正，然就被告丙○○、乙○○部分，仍無法特定其年籍住址等資料。是本件自訴
    ，其起訴之程式顯有未備，爰依首揭說明，並不經言詞辯論，諭知不受理之判決
    。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    八      月    二十七    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃  永  勝
                                            法  官  鄭  貽  馨
                                            法  官  郭  顏  毓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀(應附繕本)。
                                            書記官  莊  淑  茹
中      華      民      國    九十二      年    八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
