【裁判字號】    92,附民,36
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事判決                  九十二年度附民字第三六號
    原      告  乙○○○股份有限公司
    法定代理人  蔡瑞東
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間因本院九十二年度易字第一七九號違反著作權法案件，經原告提起附帶民
事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告起訴請求判決：被告應給付原告新台幣（下同）壹拾伍萬元及至自繕本送達
    翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，原告願供擔保，請准予宣告假執
    行。並主張：被告丙○○侵害原告之著作權，業經台灣基隆地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑，為此，依民法第一百八十四條第一項侵權行為之規定，並
    依刑事訴訟法第四百八十七條第一項而提起附帶民事訴訟，請求被告賠償等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項定有明文。
二、查原告告訴被告違反著作權法案件（九十二年度訴字第一七九號），業經本院刑
    事判決無罪，依照首開說明，原告之訴應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴；其上訴，並應於本判決送達後
十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴於台灣高等法院，並應按他造當
事人之人數附具繕本。
                                        書記官    李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
