【裁判字號】    92,易,188
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一八八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五三四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。又服用酒類
，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因竊盜罪，經本院以九十一年度基簡字第九二六號判處有期徒刑四月如
    易科罰金以三百元折算一日確定，於九十二年二月十四日易科罰金執行完畢。詎
    乙○○不知悔改，意圖為自己不法之所有，於九十二年七月十四日凌晨二時許，
    在基隆市○○路三十五巷一一六號前，趁停放該處車號ＰＯＨ〡二三七號重型機
    車之車主甲○○不在場之際，以自備之鑰匙發動該重型機車，竊取得手，供己代
    步之用。乙○○明知服用酒類後，人體之反應能力及自我控制能力將相對低於常
    人，容易肇事並致生危害於不特定用路人之生命、身體及財產安全，不得駕駛動
    力交通工具，竟於九十二年七月二十一日凌晨三時許，在基隆市○○路附近飲酒
    後，即於同日凌晨五時許，騎乘上開竊得之重型機車在基隆市內行駛，於途經基
    隆市○○路○段自強隧道口時，乙○○因意識糢糊注意力無法集中，擦撞一部白
    色廂型車（車籍不詳）致自己受傷倒地，經警據報到場處理，並在醫院測得乙○
    ○飲酒後吐氣所含酒精成分高達每公升０‧七六五毫克。
二、案經被害人甲○○訴由基隆市警察局第四分局報告台灣基隆地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告自白不諱，核與告訴人甲○○指訴之被害情節相符，並有贓
    物認領保管收據、失車查詢報表、酒精測試表等件附卷可稽，足認被告之自白與
    事實相符。被告罪證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第一百八十五條之三
    之公共危險罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。被告有
    事實欄所載之科刑執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其
    於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告已有竊盜犯罪前科，猶不知悔改，竊取
    他人財物，又於飲酒後吐氣所含酒精成分高達每公升０‧七六毫克之狀態下駕駛
    動力交通工具，顯然枉顧路上不特定大眾之人車安全，並考量渠在犯罪後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林明志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
            書記官    李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
