【裁判字號】    92,易,139
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
０二號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十九年度重訴字第一０號判
    處有期徒刑四月確定，於九十一年十月二十二日易科罰金執行完畢。甲○○又因
    二次施用第二級毒品安非他命案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣高等法院及台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別於八十七
    年九月廿九日、八十七年十一月三十日，以八十七年度上易字第三九七八號、八
    十七年度偵緝字第一七三號為免刑判決及不起訴處分確定。詎甲○○不知悔悟，
    又於九十二年一月七日，在基隆市○○路十巷三十號三樓住處，施用第二級毒品
    甲基安非他命。嗣於九十二年一月九日十九時三十分左右，在基隆市仁愛區○○
    ○路一三三巷四十二號二樓，為警查獲。
二、案經基隆市警察局第二分局報告台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○自白不諱，且有台灣檢驗科技股份有限公司出具之濫
    用藥物尿液檢驗報告一紙、台灣高等法院八十七年九月廿九日八十七年度上易字
    第三九七八號免刑判決書、台灣基隆地方法院檢察署檢察官八十七年十一月三十
    日八十七年度偵緝字第一七三號不起訴處分書及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表等件附卷可稽，足認被告之自白與事實相符。被告「三犯」施用毒品罪之罪證
    明確，犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查甲基安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文
    。被告於右揭時、地，非法施用第二級毒品甲基安非他命，核其所為，係犯毒品
    危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有第二級毒品甲基安非他
    命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告有事實
    欄所載之科刑執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於受
有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定加重其刑。爰審酌被告有多次施用毒品前科，毫無決心加以戒除，
    顯見被告自制能力甚差，易受外界影響，亟需較長時間與原有生活環境隔離，方
    足以斷絕施用毒品之傾向等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林明志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
