【裁判字號】    92,聲,466
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四六六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右列具保人因受刑人違反組織犯罪條例案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度
執聲沒字第三五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所繳納之保證金新台幣陸萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○因詐欺案件，前經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    指定保證金額新台幣（下同）六萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已於八十九
    年六月二十九日將受刑人釋放。茲受刑人因該案件經判處有期徒刑一年確定後，
    經合法傳喚，拒不到案執行，再經拘提未獲，顯已逃匿，爰聲請將上開保證金沒
    入。
二、經查，本件經聲請人提出有送達證書、本院刑事保證書一紙、刑事保證金收據一
    紙、法務部戶役政連結作業系統查詢資料一紙、臺灣基隆地方法院檢察署囑託臺
    灣桃園地方法院檢察署函、台灣桃園地方法院檢察署拘提受刑人乙○○無著之函
    稿附卷可稽，足認受刑人確已逃匿，具保人之保證金自應沒入之。本件聲請為有
    理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
