【裁判字號】    92,抗,11
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    請求侵權行為損害賠償事件
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度抗字第一一號
    抗  告  人
    即  原  告  乙○○
    相  對  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因請求侵權行為損害賠償事件，不服福建金門地方法院中華民國九十二年七
月九日停止訴訟程序之裁定（九十一年度交附民字第三號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定係以原審法院九十二年度訴字第二０號偽證罪牽涉本件裁判，認於該
    案刑事訴訟程序終結前，有裁定停止本件附帶民事訴訟程序之必要，而依刑事訴
    訟法第四百九十一條第五款、民事訴訟法第一百八十三條規定，裁定於原審法院
    院九十二年度訴字第二０號偽證案件刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
二、抗告人雖以：原裁定所稱之該院九十二年度訴字第二０號偽證刑事案件涉案之人
    ，係在本案甲○○過失致人於死案件之檢察官偵查中即生之偽證行為，雖偽證罪
    涉案諸人，於過失致人於死案件審判中，不無另為虛偽陳述，亦不過對於偽證行
    為之重覆，仍難認其非屬刑事附帶民事訴訟繫屬前之犯罪行為，原審法院遽為停
    止訴訟程序之裁定，尚有未洽云云。
三、惟按，對於判決前關於訴訟程序之裁定，不得抗告；附帶民事訴訟除本編（第九
    篇）有特別規定外，準用關於刑事訴訟之規定，刑事訴訟法第四百零四條前段、
    第四百九十條前段分別定有明文。而對於附帶民事訴訟判決前關於訴訟程序之裁
    定不得抗告之規定，刑事訴訟法第九篇並無特別規定，自應準用刑事訴訟法第四
    百零四條前段不得抗告之規定。本件原審所為停止訴訟程序之裁定，顯屬判決前
    關於訴訟程序之裁定，且不屬刑事訴訟法第四百零四條但書除外得抗告之範圍，
    抗告人自不得提起抗告，其抗告顯非合法，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第四百十一條前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                              福建高等法院金門分院刑事庭
                                  審判長法  官  陳  中  和
                                        法  官  蔡  彩  貞
                                        法  官  李  行  一
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        書記官  李  麗  鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
