【裁判字號】    92,交抗,5
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    過失致死案件
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事裁定                        九十二年度交抗字第五號
    抗  告  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因過失致死案件，不服福建金門地方法院，中華民國九十二年七月九日停止
審判之裁定（九十一年度交訴字第四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定係以本件犯罪是否成立，與本案證人李有中、李國全、陳秀強偽證罪
    是否成立為斷，而前揭證人之偽證罪業經福建金門地方法院檢察署檢察官起訴（
    九十一年度偵字第五三二號），繫屬原審審理中（九十二年度訴字第二０號），
    依刑事訴訟法第二百九十五條規定，於該案判決確定前，以裁定停止審判。
二、抗告人雖以刑事訴訟法第二百九十五條所謂「以他罪為斷」，係指本罪能否成立
    ，以他罪為前提要件而言，然本件被告甲○○過失致人於死之過失認定，核與原
    裁定據以停止審判之他案（即九十二年度訴字第二０號李有中、李國全、陳秀強
    偽證案件）間，並無積極關連性，難謂被告過失致死案件係以該偽證案是否成立
    為前提要件，核與停止審判之要件不合，而提起抗告請求撤銷原裁定。
三、惟按，對於判決前關於訴訟程序之裁定，不得抗告，刑事訴訟法第四百零四條前
    段定有明文。本件原審所為停止審判進行之裁定，顯屬判決前關於訴訟程序之裁
    定，且不屬刑事訴訟法第四百零四條但書除外得抗告之範圍，抗告人自不得對之
    提起抗告，其抗告顯非合法，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                              福建高等法院金門分院刑事庭
                                  審判長法  官  陳  中  和
                                        法  官  蔡  彩  貞
                                        法  官  李  行  一
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        書記官  李  麗  鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
