【裁判字號】    92,簡,3391
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一六六號），經本院訊
問後，被告自白犯行，認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序審理，並判決如左：
    主  文
甲○○以詐術得財產上不法之利益，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件被告之犯罪事實：甲○○明知自己無給付租金之能力，為圖無償使用車輛之
    利益，竟基於意圖為自己不法利益之故意，於民國九十一年八月十九日，至高雄
    市小港區○○○路十二號之「超越小客車租賃有限公司」（下稱超越公司），向
    該公司負責人乙○○鴻佯稱租車，以每日租金新台幣（下同）一千八百元之代價
    租用車牌號碼ＸＸ－三四三九號自用小客車一輛，租期二日，並簽立租車契約書
    一紙，及繳交二日之租金共計三千六百元，以取信超越公司，致超越公司公司負
    責人乙○○因此陷於錯誤，不疑有他，而將上開車輛交付甲○○使用，未料約定
    時間屆滿，甲○○竟未依約還車，也不繳交租金，即避不見面，致乙○○追索車
    輛及租金無著，直至同年十月中旬之不詳時間，甲○○始將剎車器、避震器已損
    壞之上開自小客車置放於距離超越公司約二百公尺外之路旁，由超越公司發現後
    自行拖回，至此超越公司始知受騙，甲○○因而取得無償使用自用小客車之財產
    上不法利益約九萬九千元（算至九十一年十月十五日）。
二、本件被告之犯罪證據及理由：
（一）按案件檢察官依通常程序起訴，經法院訊問被告自白犯罪，認為宜以簡易判決
      處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
      條第二項定有明文。本件雖經檢察官提起公訴，惟經本院訊問後，被告甲○○
      自白犯罪事實，是本院認宜以簡易判決處刑，乃改依簡易程序審理，核先敘明
      。
（二）訊據被告陳永吉對右揭檢察官起訴之詐欺犯罪事實，均坦承不諱，核與告訴代
      理人乙○○指訴之情節大致相符；此外，復有小客車租賃定型化契約書、存證
      信函影本各一紙附卷可稽，是被告之自白核與事實相符，應可採信。綜上所述
      ，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
（三）核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪。爰審酌被告為圖小
      利，而為上開詐欺行為，造成告訴人之損失，法紀觀念薄弱，惟念其業與告訴
      人達成民事和解，並償還告訴人九萬元，有和解書一紙附卷可憑，且犯後坦承
      犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服科罰金之折算標準，以資
      懲儆。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
      案紀錄表在卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑典，且犯後已與告訴人達成和解，
      告訴代理人乙○○復到庭表示原諒被告，被告經此偵審程序及刑之宣告後，應
      知警惕信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為當，併予以宣
      告緩刑二年，用啟自新。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第百三十九條第二項、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月  二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          審判長法  官  莊崑山
                                                法  官  吳俊龍
                                                法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
