【裁判字號】    92,交簡,1830
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第一八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五０
二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄首行「甲
    ○○」之後，應補充記載：「前於民國八十九年間，因酒醉駕車案件，經臺灣高
    雄地方法院以八十九年度旗交簡字第一三九號判處拘役五十五日，如易科罰金，
    以三百元折算一日確定，仍不知悔改，」等語外，餘均引用該聲請簡易處刑書之
    記載。
二、右揭事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊中自白明確，並有高雄縣政府警察局舉
    發違反道路交通管理事件通知單、酒精濃度測試表、測試觀察紀錄表各一份在卷
    可稽，再參之上開測試觀察紀錄表所載，被告經查獲當時，有偏離常軌、走路東
    倒西歪、注意力無法集中等情狀，又駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五
    毫克以上者，依據科學數據統計結果，其肇事率為常人之十倍，故呼氣中酒精濃
    度達每公升零點五五毫克以上者，得認為不能安全駕駛，法務部八十八年五月十
    八日法八八檢字第００一六六九號函亦同此旨，本件被告酒精濃度經測試結果達
    每公升零點八三毫克，其已達不能安全駕駛之程度，自無可疑。此外，又有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、本院八十九年度旗交簡字第一三九號判決各壹份
    在卷可按。綜上所述，被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行
    ，足以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具罪。爰審酌被告前已因酒醉駕車案件，經判處拘役確定，仍不知悔改，明知
    酒後不能安全駕車而駕駛，將致生危害其他用路人交通安全，猶無視於其他用路
    人之公共安全，於飲酒過量後駕車，實不宜輕縱，惟念其犯罪後坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
