【裁判字號】    92,交簡,1871
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一八七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六三
四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄首
    行「甲○○」之後，應補充記載：「前於民國八十九年間，因酒醉駕車案件，經
    臺灣高雄地方法院以八十九年度交簡字第二０四號簡易判決判處五十日，如易科
    罰金，以三百元折算一日，仍不知悔改」等語；另證據方面，應補充記載：「並
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院八十九年度交簡字第二
    ０四號簡易判決、高雄榮民總醫院診斷證明書各一份在卷可稽」等語外，餘均引
    用該聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具罪。爰審酌被告前已因酒醉駕車案件，經判處拘役確定，明知酒後不能安全
    駕車而駕駛，將致生危害其他用路人交通安全之虞，仍不知悔改，無視於其他用
    路人之公共安全，於飲酒過量後，猶駕車上路，並致被害人乙○○受傷，實不宜
    輕縱，惟念其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     八     月   二十七   日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     八     月   二十八   日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
