【裁判字號】    92,附民,75
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第七五號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告乙○○因九十二年度訴字第一四號常業詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述，如附件起訴書所載。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴常業詐欺一案，就原告告訴被告乙○○部分業經本院九十二
    年度訴字第一四號刑事判決不另為無罪之諭知在案，則依首揭說明，原告之訴，
    自應予以駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  曾吉雄
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  唐美玲
中    華    民    國      九十二      年      八        月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
