【裁判字號】    92,簡,3254
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一三一
九號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○失火燒燬現供人使用之住宅，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百七十三條之失火燒燬現供人使用之住宅罪。被
    告雖以一失火行為而燒燬二間房屋，其中一間為現供人使用之住宅，另一間為現
    非供人使用之他人所有住宅，然因其行為所犯之罪所保護者乃社會法益，從而仍
    應論以單純一罪，而從較重之失火燒燬現供人使用之住宅罪處斷。公訴意旨漏未
    斟酌失火燒燬被告向綽號「阿娟」者借用之違章建築部分所為，已屬犯刑法第一
    百七十三條第二項之失火燒燬現供人使用之住宅罪，尚有未洽，惟其起訴之基本
    社會事實既屬同一，自得由本院予以審理，並變更其起訴法條。爰審酌被告係因
    一時疏忽而燒燬現供人使用之住宅及他人所有之建築物、對被害人「阿娟」及萬
    鄭彩蕊所造成之損害程度及犯罪後坦認犯行，尚有悔意等一切情狀，酌情量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，且其犯後坦認犯行，已
    有悔意，經此偵查、起訴及論罪科刑程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第三百條，
    刑法第一百七十三條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      八      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
