【裁判字號】    92,簡,3225
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四一○五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。本院審酌被告
    收受本件贓車，助長不法份子財產犯罪之橫行，使被害人甲○○失竊之機車難以
    尋獲，且該失竊機車之價值仍約新台幣一萬五千元，業據被害人於警詢中陳明在
    卷（參見警卷第三頁），自仍有一定價值，而被告前因違反肅清煙毒條例案件，
    現尚在假釋期間，此有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案
  紀錄表、刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，其所為固未構成累犯，但其竟再
    為本件犯行，顯然不思悔改，是被告所為自應受有相當程度之刑事非難；惟另考
    量該贓車業已返還被害人保管，被告所生危害已有所減輕等一切情狀，酌情量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法三百四十九條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百四十九條
    收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
    搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千
    元以下罰金。
    因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
