【裁判字號】    92,簡,3198
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（九十二年度偵字第一四一二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，處拘役伍拾
日，併科罰金新台幣貳萬元，拘役如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元（即新
台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款「
    不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作」之規定，應依同法第八
    十三條第一項之規定論處。本院審酌政府制定臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    之目的，除為保護我國人民就業條件，以持續增進社會及經濟發展外，亦係基於
考量兩岸政府或人民交流現狀，避免彼岸人民在臺非法就業，有損國家安全利益
    。被告未經許可聘僱大陸地區人民工作，影響主管機關對於大陸地區人民聘僱之
    管理，並減損我國勞工就業機會，於社會秩序之維持及就業競爭之公平性，均有
    危害，自應受有相當非難；惟另考量被告並無任何前科紀錄，有本院被告院內索
    引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各乙份在
    卷可按，素行尚非不良，且於犯後即能坦承犯行，態度尚屬良好，而其所僱用之
    大陸地區人民僅一人，且僱用時間經查獲者僅有二日，對社會所生危害尚屬非鉅
    等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準
    ，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                              法  官  陳信旗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
附錄法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
    違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
    台幣三十萬元以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款
    左列行為不得為之：
    四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作
        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
