【裁判字號】    92,簡,3216
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四三三一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟補
    充及更正：(1)被告甲○○收受本件贓車之時間應在民國九十二年七月二日晚上某
    時或七月三日上午某時；(2)被告甲○○固否認本件收受贓物之犯行，惟查，除聲
    請書所提之證據外，被告就其於何時向「大胖」之成年男子收受該贓車乙節，於
    警詢中係供稱於九十二年七月三日上午九時許，於偵查中則供稱於昨晚云云（被
    告係於九十二年七月四日接受偵訊，故衡情其所言「昨晚」應係九十二年七月二
    日晚上某時，蓋其於翌日上午即遭警方查獲，自不可能係七月三日晚上），前後
    所供並未相符，足見被告是否真係向「大胖」借車，已甚有可疑，故被告既對該
    贓車之來源閃爍其詞，益見該贓車之來源是否合法容有疑問，被告對此既虛詞以
    對，則其當無不知之理。又被告於偵查中向檢察官表明可帶「大胖」出庭對質以
    明清白，然經檢察官改期再予訊問時，被告不僅未偕同「大胖」到庭，其自己亦
    未到庭應訊，堪見被告應係畏罪情虛，故始未到庭應訊。綜上所述，被告收受贓
    物之犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。本院審酌被告收受本
    件贓車，助長不法份子財產犯罪之橫行，使被害人鍾瑞隆失竊之機車難以尋獲，
    且該失竊之機車復有相當程度之價值，被告所為自應受有相當程度之刑事非難；
    惟另考量該贓車業已返還被害人之兄乙○○保管，被告所生危害已有所減輕等一
    切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法三百四十九條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民  國    九十二    年      八      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百四十九條
    收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
    搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千
    元以下罰金。
    因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
