【裁判字號】    92,簡,3300
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一四九一九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處拘
役壹拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除犯罪日期「九十二年七月十三日」及被害人甲○○受有「右手挫
    傷」之傷害應予補正外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於警詢及偵查中之自白。(二)告訴人警詢中之指訴。(三)診
    斷證明書及本院九十一年家護字第一一八六號民事通常保護令影本各一份在卷可
    資佐證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，家庭暴力防治法五十條第一款，刑法第十
    一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                        臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                            法  官   黃三友
右正本證明與原本無異。
                                            書記官   顏宗貝
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
