【裁判字號】    92,交簡,1840
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四０七
號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，另就事實部
    分補充記載：甲○○於偵查犯罪之機關未發覺本件車禍前，即報警處理並向到場
    處理警員自首犯罪而接受裁判。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失傷害罪。被告於
    肇事後，犯罪未被發覺前，主動向警方報案並接受裁判之情，業據被告自承在卷
    ，堪認其所為已符合刑法自首之要件，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。
    茲審酌被告素行良好，尚無不法前科紀錄，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表可按，其因一時疏忽致被害人鄭寶鳳受傷，現仍呈植物人之重傷狀態，及
    其犯後坦承部分犯行，尚有悔意等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項後段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                        書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      八      月    二十八      日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
