【裁判字號】    92,賠,137
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度賠字第一三七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院於九十二年六月十一日所為之決定書原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本當事人欄部分，關於聲請人甲○○之身分證統一編號，均更
正為「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四十三號解釋在案。
二、經查，本件原決定書之原本及其正本就當事人欄部分，關於聲請人甲○○之身分
    證統一編號雖記載為：「Ｚ000000000號」，惟經聲請人所提出之身分
    證影本及其戶籍謄本所記載，其身分證統一編號確係應為：「Ｚ0000000
    00號」，此有聲請人之身分證及戶籍謄本各一份在卷可憑，是顯見前揭決定書
    所記載應係誤寫，且不影響於全案情節與決定書之本旨，依前開說明，自應將原
    決定書當事人欄部分，關於聲請人甲○○之身分證統一編號，均更正為「Ｚ00
    0000000號」，爰依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      八      月        二十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                      法  官  呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      八      月        二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
