【裁判字號】    92,交簡上,60
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第六號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因業務過失傷害案件，不服本院交通法庭九十二年度交簡字第九○六號中
華民國九十二年四月十七日刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣高雄地方法
院檢察署九十一年度偵字第五○八四號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即檢察官循告訴人乙○○請求，以被告甲○○未與告訴人達成和解，賠償
    其損害，原審判決過輕等語為由，提起上訴。惟被告及告訴人均於本院審理時當
    庭同陳雙方業已達成和解，希能對被告從輕量處及給予緩刑機會等語（見本院九
    十二年八月十三日訊問筆錄），並有和解書一份在卷可稽。本院因認原審判決，
    酌因被告過失肇事後，隨即報警處理並於員警到達現場尚不知何人肇事時，即表
    明係其肇事而主動自首等節，酌情量處被告有期徒刑二月，並諭知如易科罰金以
    三百元折算一日，並無不合，量刑亦屬妥適，上訴意旨，指摘原判決不當，為無
    理由，應予駁回。末查被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序後，當
    知所警惕，信無再犯之虞，且告訴人亦於本院審理時為被告求從輕量刑，本院因
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李廷輝到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      八      月       二十七       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李政庭
                                            法  官  蘇雅惠
                法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      八    月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
