【裁判字號】    87,訴,2171
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十七年度訴字第二一七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因盜匪等案件，甲○於八十七年十二月十日所為之八十七年度訴字第二一七
一號判決原本及正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告乙○○出生年月日「民國六十九年一月五
日生」，均更正為「民國六十九年一月十五日生」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告乙○○出生年月日均誤寫為「民
    國六十九年一月五日生」，惟實際上被告乙○○之出生年月日為「民國六十九年
    一月十五日生」，有被告乙○○之刑事聲請狀乙份及個人基本資料查詢結果乙紙
    附卷可稽，依前開說明，自應更正為「民國六十九年一月十五日生」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
