【裁判字號】    92,訴,1858
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八五八號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                黃美娟
                丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告郭豊榮於民國八十七年一月十二日與伊簽立保證書，就訴外人群佑漁
    業股份有限公司（下稱群祐公司）於現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來
    對伊所負之借款、票據、保證、損害賠償等及其他一切債務，以本金新台幣（下
    同）二千萬元為限，願與訴外人群佑公司連帶負全部清償責任。又被告乙○○於
    八十八年十二月一日與伊簽立保證書，為群佑公司之連帶保證人，除保證額度以
    本金三百萬元為限額外，其餘約定均與前揭保證書內容相同。而群祐公司於八十
    九年十二月十一日向伊借款一百萬元，約定利息按伊基本放款利率加年息百分之
    零點五計算，嗣後則依該放款利率機動調整，且按月付息，並約定自八十九年十
    二月十二日起至九十三年十二月十二日止，以六個月為一期，本金分八次清償，
    如未按期履行，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率
    百分之二十計算違約金。群祐公司又於八十九年十二月二十二日另向伊借款二百
    萬元，除借款利率按伊基本放款利率加年息百分之零點七五計算，嗣後則依該放
    款利率機動調整，及借款期間為八十九年十二月二十二日起至九十年十二月二十
    二日止，本金到期一次清償外，其餘約定均與上開借款相同。詎群祐公司就上開
    二筆借款均自九十一年十月三十一日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全
    部債務視同到期（目前第一筆借款之年息為百分之八點六，第二筆借款之年息為
    百分之八點八五），經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清
    償，而郭豊榮、乙○○為系爭債務之連帶保證人，依法亦應與群祐公司負連帶給
    付責任，爰本於連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、約定書、保證書及放款單筆貸放及收息記錄查詢單各二件為證
    。
乙、被告方面：
一、被告郭豊榮部分：
    被告郭豊榮未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告乙○○部分：
  (一)聲明：原告之訴駁回。
  (二)陳述：伊確實有為本件借款之連帶保證人，但主債務人群佑公司有提供擔保物，
    原告應先向群佑公司及擔保物求償。
    理    由
一、本件被告郭豊榮未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人群祐公司邀同被告郭豊榮、乙○○為連帶保證人，向其借得三萬
    元之款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果
    ，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據、約定書、保證書及
    放款單筆貸放及收息記錄查詢單各二件為證，且為被告乙○○所不爭執，本院依
    上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告
    所述之事實相符，又被告郭豊榮就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞
    辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第
    一項規定，視同自認，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、至被告乙○○雖抗辯原告應先向群佑公司及抵押物求償等語。經查，按保證債務
    之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責
    任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明，
    最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。又連帶債務之債權人
    ，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付
    ，為民法第二百七十三條第一項所明定。而本件群祐公司既係系爭債務之借款人
    ，被告郭豊榮、乙○○則為系爭債務之連帶保證人，原告當得向群佑公司及被告
    中之一人或數人，或全體，同時或先後請求一部或全部清償，故被告乙○○此部
    分之抗辯不足為其有利之認定。從而，原告本於連帶保證之法律關係，請求被告
    郭豊榮、乙○○連帶給付本件尚未清償之借款本金三百萬元，及如附表所示之利
    息並違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十七  日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  蘇姿月
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十七  日
~B      法院書記官  王敏東
附表：
┌──┬────┬───┬─────┬─────────┬────────┐
│編號│請求本金│利率  │原借款金額│ 利息（自左列之日 │違約金（自左列之│
│    │額（新台│（年息│（新台幣）│ 起至清償日止，按 │日起至清償日止，│
│    │幣）    │）    │          │ 上開利率計算之） │，逾期清償在六個│
│    │        │      │          │                  │以內者，按上開利│
│    │        │      │          │                  │率百分之十，逾期│
│    │        │      │          │                  │清償在六個月以上│
│    │        │      │          │                  │者，其超過六個月│
│    │        │      │          │                  │部分，按上開利率│
│    │        │      │          │                  │百分之二十計算）│
├──┼────┼───┼─────┼─────────┼────────┤
│一  │一百萬元│8.6%  │一百萬元  │九十一年十月三十一│九十一年十二月一│
│    │        │      │          │日                │日              │
│    │        │      │          │                  │                │
│    │        │      │          │                  │                │
│    │        │      │          │                  │                │
├──┼────┼───┼─────┼─────────┼────────┤
│二  │二百萬元│8.85% │二百萬元  │九十一年十月三十一│九十一年十二月一│
│    │        │      │          │日                │日              │
│    │        │      │          │                  │                │
└──┴────┴───┴─────┴─────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
