【裁判字號】    92,簡,3327
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第三三二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一四二一０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點肆玖公克，包裝重零點貳貳公克）及殘留海洛因之
塑膠吸管參支，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國八十七年間因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一三
    ０九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院以八十七年度毒
    聲字第一七九八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，後於八十八年一月二十九日
    ，本院以八十八年度毒聲字第七０二號裁定停止戒治付保護管束，於同年八月三
    日交付保護管束期滿，並經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年八月二十
    三日，以八十八年度戒毒偵字第七四號為不起訴處分確定。詎猶不知悔改，竟於
    九十年六月十五日前一週之某日，在高雄縣大寮鄉○○路一百五十六號之住處內
    施用第一級毒品海洛因一次，為警於於九十年六月十五日十四時許，在前開地點
    查獲，並當場扣得第一級毒品海洛因一包（淨重零點四九公克，包裝重零點二二
    公克）及殘留海洛因之塑膠吸管三支。
二、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，且查：
（一）被告為警查獲當時扣得之白色粉末一包，經送法務部調查局鑑定結果，屬第一
      級毒品海洛因無誤（驗後淨重０點四九公克、包裝重０點二二公克），有該局
      調科壹字第二二００一二九一六號鑑定通知書一份在卷可考。又扣案之塑膠吸
      管三支經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗之結果，呈第一級毒品海洛因
      陽性反應，有該院九０一二─二三號檢驗報告附卷可稽。
（二）雖被告為警查獲經採集之尿液送驗結果，呈嗎啡陰性反應，有高雄縣政府為生
      局九十年六月二十六日煙毒尿液檢驗成績書乙紙存卷可參，然依醫學臨床實驗
      及根據英國藥學會出版之文獻Isolation and Indentification of Drugs乙書
     第二九三頁載明：海洛因經注射入人體後，在體內迅速水解成6-MonoacetyI
      morphine，再緩緩繼續水解成嗎啡，然後再循嗎啡之代謝方式排出，同書第四
      三一～四三二頁並載有：嗎啡經注射入人體後，約百分之五十以上於八小時內
      自尿中排出，至二十四小時排出約百分之九十，但四十八小時後仍有微量可檢
      出等語。此外，按通常健康成人一次注射嗎啡十五公絲，而以現行採用蟻醛酸
      試液及鉬鋑銨酸試液檢檢驗其尿液時，注射後八小時內所排尿液易於檢出；八
      小時至二十四小時，視其取尿時間及尿量多寡，可能檢出；至二十四小時以後
      所排之尿液，用上述方法已難檢出，亦據行政院衛生署藥物食品檢驗局七十三
      年十一月三十日（七三）藥檢壹字第○三○二二一號函釋在案。則被告既已坦
      承：大約是被查獲前一週施用一次海洛因等語（見本院九十二年八月二十七日
      調查筆錄）。按尿液檢驗須受驗人於檢驗前一段時間以內（以二十四小時內為
      宜）確有施用海洛因方能驗出施用毒品之陽性反應，已如前述，是以被告尿液
      送驗結果雖呈嗎啡陰性反應，只足證被告於為警查獲前二十四小時內無施用海
      洛因，尚難據此認定被告全無施用海洛因犯行。是被告自白稱其係九十年六月
      十五日前一週之某日有施用第一級毒品之犯行，核與事實相符，應可採信。
（三）而被告前曾因施用毒品案件，經本院先後裁定送觀察勒戒及強制戒治期滿後，
      已由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官依法為不起訴處分之事實，則有臺灣高雄
      地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度戒
      毒偵字第七四號檢察官不起訴處分書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
      份附卷可稽。綜上所述，本件被告犯罪事證明確，犯行已堪認定，依法應予論
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。至其持
    有後進而施用，其持有之低度行為，應被施用之高度行為所吸收，不另論其持有
    毒品罪。爰審酌被告施用毒品係自戕身心，尚無害及他人，犯後亦坦承，態度良
    好等一切情狀，依法定最低本刑量處有期徒刑六月，併諭知易科罰金之折算標準
    。至案之白色粉末一包，確為第一級毒品海洛因（淨重０點四九公克、包裝重０
    點二二公克），已如前述，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不
    問屬於犯人與否，沒收銷燬之（包裝袋與毒品不能析離，亦應併予宣告沒收銷燬
   之）。又扣案之塑膠吸管三支，呈第一級毒品海洛因陽性反應，已如前述，其上
    均殘餘第一級毒品海洛因，因與毒品海洛因已不能分離，亦應視同毒品海洛因，
    故依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之，至鑑驗耗用
    之海洛因既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
