【裁判字號】    92,簡,3059
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三八八○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之六角板手壹支，沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按六角扳手，客觀上足以危害人之生命、身體，係屬兇器；核被告甲○○所為，
    係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪；被告已
    著手搜索，惟因車內俱無財物致未得手，為未遂犯；被告先後二次攜帶兇器竊盜
    未遂行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依
    法加重其刑。被告已著手於竊盜行為之實施，然未得手，係屬未遂犯，爰依刑法
    第二十六條前段之規定，按既遂之刑度減輕其刑，並依法先加後減之。爰審酌被
    告不思以己力賺取財物，竟貪圖小利而犯本案，及其犯罪手段、目的等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。扣案之六角板手一支係被
    告所有並供犯罪所用之物，業據被告陳明，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣
    告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第五十六條、第三百二十一條第二項、第一項第三款、第四
    十一條第一項前段、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
