【裁判字號】    92,交聲,393
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三九三號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局民國九十二
年八月二日高市警交字第Ｂ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件聲明異議狀所載。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件為限，易言之，異議人對交通違規之異議應針對上
    開機關之裁決案件，始得為之。經查，本件異議人甲○○於經高雄市政府警察局
    交通大隊第三分隊舉發其交通違規後，逕對高雄市政府警察局民國九十二年八月
    二日高市警交大相字第Ｂ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
    聲明異議，然本件違規事件尚未經裁決機關裁決之情，可由該道路交通管理事件
    通知單所載應到案日期為九十二年九月二日前，惟異議人早於同年八月二十一日
    即提起本件異議，及異議人所提出之聲明異議書載明係對上述舉發違反道路交通
    管理事件通知單不服而聲明異議等語可證，是本件異議人既在裁決機關未對之為
    裁決處罰前，即就該通知單聲明異議，揆諸首揭說明，其所為之異議違背法律上
    之程式且屬不得補正，其異議依法自應予以駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八     月   二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年  九      月      三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
