【裁判字號】    92,撤緩,131
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  即
    受  刑  人 甲○○
右聲請人因被告公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一二○四
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告甲○○因犯業務過失致死罪，前經本院於民國九十一年一月
    三十日以九十年度交訴字第一七五號判處有期徒刑一年三月，緩刑三年確定。茲
    查被告於緩刑期間更犯公共危險罪，經本院於九十二年五月二十八日以九十一年
    度交訴字第二八四號判處有期徒刑四年確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤
    銷。
二、本院經核被告上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華   民      國      九十二      年    八    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    高英賓
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林雯琪
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
