【裁判字號】    92,簡上,275
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第二七五號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告違反勞動基準法案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭九十二年度
簡字第一○六九號中華民國九十二年四月十六日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑
案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵字四四二三號），提起上訴，本院管轄
之第二審合議庭判決如左：
      主  文
原判決關於乙○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定部分撤銷
。
乙○○被訴違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定部分部分免訴。
      理  由
一、聲請意旨略以：乙○○曾有竊盜、詐欺、偽造文書與贓物等前科，其贓物罪為臺
    灣高等法院高雄分院於民國八十六年一月二十八日以八十五年度上易字第二五七
    三號判決處有期徒刑三月，並於八十七年九月六日徒刑執行完畢。乙○○仍不知
    悔改，於九十二年二月份在高雄縣大寮鄉○○村○○○路六五八號經營「紫羅蘭
    檳榔攤」期間，明知女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作，竟自九十二
    年二月二十一日下午五時許，以每日新臺幣（下同）五百元薪資，僱用女性甲○
    ○於每日午後五時至翌日凌晨一時之時間內，在未有完善安全設備之前揭檳榔攤
    ，從事販賣檳榔與香菸之工作，乙○○並於甲○○前揭工作時間，未備有女工宿
    舍，復未提供交通工具接送，因認被告乙○○就此違反勞動基準法第四十九條第
    一項前段女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，而應依同法第七
    十七條論處之罪嫌。
二、按犯罪後法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴判決，刑事訴訟法第三百零二條第四
    款定有明文。
三、經查，勞動基準法第四十九條第一項前段原規定：「女工不得於午後十時至翌晨
    六時之時間內工作」，而同法第七十七條則原規定違反上開規定者，處六月以下
    有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以下罰金。嗣勞動基準法於九十一年十二月二
    十五日公布修正，其第四十九條第一項前段僅作若干文字變動，修正規定為：「
    雇主不得使女工於午後十時至翌晨六時之時間內工作」，亦仍禁止女工於午後十
    時至翌晨六時之時間內工作，與修正前之規定大致相符，但就雇主違反該規定者
    ，除其係在女工因健康或其他正當理由不能於上開時間內工作時，卻仍強制女工
    工作之情況下，仍依同法第七十七條規定，處以六月以下有期徒刑、拘役或科或
    併科二萬元以下罰金外，均不再處以刑罰，而改依刑法第七十九條規定，處以「
    二千元以上二萬元以下罰鍰」之行政罰。是以，本案檢察官聲請意旨僅認被告係
    單純違反勞動基準法第四十九條第一項前段禁止女工於上開時間內工作之規定，
    遂依修正前之同法第七十七條規定聲請簡易判決處刑，尚無認被告有何強制女工
    工作之情形，且證人鄭佳純亦到庭證述被告並未強迫其須於午後十點至翌日六時
    工作（參本院卷第三十二頁），故依上述說明，縱認聲請意旨所認被告之行為屬
    真，但其行為後之勞動基準法對此業已廢止刑罰，改處行政罰，揆諸前揭刑事訴
    訟法第三百零二條第四款規定，應諭知本件免訴之判決。然聲請人未察，遽就此
    聲請簡易判決處刑，而原審亦未詳察，而逕為被告乙○○該部分論罪科刑之諭知
    ，於法即有未洽，聲請人執此聲明上訴，指摘原判決不當，為有理由，應由本院
    將原判決關於被告違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定部分
    撤銷，並為免訴之判決。
四、至被告陳加慶及被告乙○○其餘被訴部分已經原審判決確定，故不另論列，附此
    敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第一
項前段、第三百六十四條、第三百零二條第四款，判決如主文。
本案經檢察官李廷輝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    八     月     二十七    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官    莊崑山
                                        法官    柯彩燕
                                        法官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
