【裁判字號】    92,簡,3040
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三七一五號
、第一三四七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鑰匙伍
支，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除甲○○於民國九十、九十一年間均曾犯竊盜罪，而本案
    第一次竊盜地點係在高雄市○○○路三十號前，另證據部分尚有機車照片共四張
    茲予補充外，其餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項、第三項之竊盜既遂及未遂罪
    ；被告於九十二年六月二十六日，已將自備鑰匙插入機車鑰匙孔中，然尚未開啟
    之際，即遭警員李家德發現而未得手，為未遂犯；被告先後二次竊盜既遂及未遂
    行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應從一重
    之竊盜既遂罪論處，並加重其刑。再者，被告第一次竊盜之地點，係在高雄市○
    ○○路三十號前，業據告訴人乙○○於警詢時指訴明確；公訴人誤為高雄市○○
    ○路七十三號前，容有未洽，併此敘明。爰審酌被告年輕力壯，不思以己力賺取
    財物，竟貪圖不法利益而犯本案，且前已有二次竊盜前科，有卷附臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表可按，猶不思悔改，然其犯後即坦承犯行，態度尚可及犯罪
    手段、所得等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。扣
    案之鑰匙五把係被告所有並供犯罪所用之物，業據被告供陳在卷，復經證人李家
    德証述明確，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
