【裁判字號】    92,訴,1765
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第一七六五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲 ○ ○
    訴訟代理人  丙 ○ ○
                戊 ○ ○
    被      告  丁 ○ ○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾陸萬玖仟柒佰拾捌元，及自民國八十九年四月
二十日起至清償日止，按週年利率百分之八點三三計算之利息，並自民國八十九年五
月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十七年十一月二十日邀同被告乙○○○為連帶保證人
    ，向伊借款新台幣（下同）一百九十三萬元，約定自八十七年十一月二十日起至
    一百零七年十一月十九日止，分二百四十期於每月二十日平均攤還本息，利息按
    伊基本放款利率加週年利率百分之零點八四計算，嗣後則依該放款利率機動調整
    （目前為週年利率百分之八點三三），並約定如有任何一宗債務不依約清償或攤
    還本息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除依上開約定之基本放款利率
    計息外，其逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付之違約金。詎丁○○自八十九年四月二十日起即未按
    期繳息，依約即喪失期限利益，全部債務視為到期，尚有如主文所示之本金、利
    息與違約金未為清償，而乙○○○為系爭債務之連帶保證人，依法亦應與丁○○
    負連帶給付責任，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、授信約定書、繳款查詢單、基本放款利率變動表、放款帳卡各
    一份及被告戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○邀同被告乙○○○為連帶保證人，向其借得一百九十三萬元
    之款項後未依約分期繳納利息，已喪失期限利益，全部債務視同到期，尚有如主
    文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據、授信約定書、繳款查詢單、基
    本放款利率變動表及放款帳卡為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息
    、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，又被告就原告主張
    之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為爭執，
    依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同自認，則原告主張之事實
    ，可堪信為真實
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。被告丁○
    ○既係系爭債務之借款人，被告乙○○○則為系爭債務之連帶保證人，則原告本
    於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付尚未清償之借款本金一百
    八十六萬九千七百三十八元，及如主文所示之利息與違約金，即屬正當，應予准
    許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十七   日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十七   日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
