【裁判字號】    92,簡,3145
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五四
八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，與附件聲請人聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    。
二、查被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪。本院審酌被告與告訴人
    為夫妻關係，竟僅因皮包未能尋獲之小事，即於警局不特定多數人可共聞共見之
    狀態下對告訴人口出穢言，衡情對告訴人毫無尊重可言，更使告訴人之名譽遭受
    嚴重貶損，惟其犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金折算標準，以示懲戒
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第三百零九條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  唐美玲
中      華      民      國    九十二    年     八       月     二十八   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
