【裁判字號】    92,上訴,1067
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一六七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  紀錦隆  律師
                施介元
右列被告因強盜上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年九月六日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯盜匪罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年六月六日執行羈
    押，至民國九十二年九月五日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年九月六日
    起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
