【裁判字號】    92,上易,1044
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    違反商標法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上易字第一四四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反商標法等案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度易字第一０二三號
中華民國九十二年六月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣地方法院檢察署九十一年
度偵字第一七八六一號），提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
        理  由
一按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，又上訴不合法律上之程式或法律上不應
  准許或其上訴權已應喪失之情形者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百四十九條
  、第三百六十七條前段分別定有明文。
二本件上訴人係於民國九十二年六月二十七日，收受原審法院判決之送達，有送達證
  書可稽（見原審卷第七十九頁），茲竟遲至同年七月八日，始提起上訴，已逾十日
  期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前
  段、第三百七十二條，不經言詞辯論，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     八    月    二十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  廖素珍
中      華      民      國     九十二     年     八    月    二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
