【裁判字號】    92,上,121
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度上字第一二一號
      上  訴  人  屏東縣萬丹鄉農會
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  許銘春律師
                  張文雪律師
      被  上訴人  丙○○      .
      訴訟代理人  甲○○      .
右當事人間遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國九十二年四月二十五日臺灣屏東地方
法院九十一年度訴字第五六七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人應將門牌號碼屏東縣萬丹鄉○○村○○路○段二十三號房屋如附圖所示一樓
Ａ部分面積三八六．０四平方公尺、二樓Ａ、Ｂ部分面積六九三．九０平方公尺、樓
梯Ｃ部分面積一一．六０平方公尺遷讓交還上訴人。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、本件上訴人主張：被上訴人於民國九十年五月十日向上訴人租用門牌號碼屏東縣
    萬丹鄉○○村○○路○段二十三號房屋（以下簡稱系爭房屋）即如附圖所示一樓
    Ａ部分（面積三八六點○四平方公尺）、二樓Ａ、Ｂ部分（面積六九三點九平方
    公尺）及樓梯Ｃ部分（面積一一點六平方公尺），租期自九十年五月十日起至九
    十四年五月十日止。雙方約定租賃物限作醫療相關之營業用途，不得供作非法使
    用或存放危險物品影響公共安全，且非經上訴人同意不得將全部或部分轉租借與
    他人使用。惟被上訴人租用後，僅使用一樓開設萬丹社區診所，二樓則違反租約
    擅自轉租供晨欣安親班使用。上訴人乃於九十一年一月二十八日以屏萬農會字第
    ○四七號函向被上訴人為終止租約之意思表示，並限期於九十一年二月十八日前
    搬遷。詎被上訴人未遵期遷出，為此爰依民法第四百五十五條及兩造租賃契約第
    六條第五項，求為判決被上訴人應將系爭房屋遷讓交還上訴人。
二、被上訴人則以：上訴人於九十年五月十日以前將系爭房屋出租予訴外人梁振耀，
    嗣梁振耀因故棄租，上訴人始於九十年五月十日將系爭房屋租予被上訴人。而梁
    振耀於九十年三月間已將系爭房屋二樓交由晨欣安親班使用，被上訴人於九十年
    五月十日承租時安親班即已存在，並未轉租，晨欣安親班負責人郭怡君付給被上
    訴人每月七千元，是因其使用二樓被上訴人之設備及房屋所作之補貼，並非租金
    等語，資為抗辯。
三、本件原審判決上訴人敗訴後，上訴人上訴求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人
    應將門牌號碼屏東縣萬丹鄉○○村○○路○段二十三號房屋如附圖所示一樓Ａ部
    分面積三八六．０四平方公尺、二樓Ａ＋Ｂ部分面積六九三．九０平方公尺、樓
    梯Ｃ部分面積一一．六０平方公尺遷讓交還上訴人。被上訴人則聲明：駁回上訴
    人之上訴。
四、上訴人主張被上訴人於九十年五月十日向上訴人租用系爭房屋，租期自九十年五
    月十日起至九十四年五月十日止。雙方訂立書面契約並約定租賃物限作醫療相關
    之營業用途，不得供作非法使用或存放危險物品影響公共安全，且非經原告同意
    不得將全部或部分轉租借與他人使用之事實，暨被上訴人承租之系爭房屋二樓現
    供晨欣安親班使用之事實，有上訴人提出之房屋租賃契約書及晨欣安親班榜單及
    提出廣告一份為證，並經證人即晨欣安親班負責人郭怡君結證無訛，而被上訴人
    於上訴人終止租約後，迄未搬遷，且經原審法院於九十一年十月十八日至現場勘
    驗屬實，製有勘驗筆錄一紙附卷可稽，均為兩造所不爭，堪信為真實。
五、兩造爭執之事項為：被上訴人是否違約將系爭房屋二樓轉租予晨欣安親班使用﹖
    按兩造間之房屋租賃契約第六條特約事項第一項、第二項約定：本件租賃物非經
    上訴人同意不得將全部或部分轉租借與他人使用，且被上訴人就租賃物限作與醫
    療相關之營業用途，不得供非法使用或存放危險物品影響公共安全。又按承租人
    非經出租人承諾，不得將租賃物轉租於他人。但租賃物為房屋者，除有反對之約
    定外，承租人得將其一部分轉租於他人。承租人違反前項規定，將租賃物轉租於
    他人者，出租人得終止契約，民法第四百四十三條定有明文。再按因使用租賃物
    而支付之對價，即為租金，其約定之名稱如何﹖原非所問，應不因其名為「補貼
    」而謂非屬租金性質，最高法院四十六年台上字第五一九號著有判例可資參照，
    查據證人即晨欣安親班負責人郭怡君在原審證稱：「我是九十年三、四月在安親
    班任職，我是安親班的負責人，學生的學費是我收取，安親班的錢是我在管。安
    親班是我們與社區診所合作，我們在二樓，他們在一樓。是診所的梁振耀先生在
    九十年二月找我合作，後來我們在三月進入，當初沒有簽租約，因梁先生在三、
    四月左右到大陸。合作條件是樓上的設備如冷氣、消防設備等硬體設備均是梁先
    生提供，我們出老師或是軟體設備我們提供，然後每月再付七千元做為硬體設備
    的補貼。另外我們有協議一年以後再談利潤共享的事宜，後來沒有談。現在安親
    班已有收入，一個月盈餘約一萬元，都用來擴充設備，梁先生走後我繼續與呂先
    生（按即被上訴人之代理人甲○○）合作，呂先生有跟我說是他們跟農會（按即
    上訴人）租的，每月仍付七千元做為設備補貼，我們有跟他談過利潤的事，帳目
    也給他看，沒有盈餘，他們也不會要求分利潤。我們都是跟診所接洽事情的，我
    們曾詢問過他們有無與農會簽約，他們答覆我們說有跟農會簽四年。」（見原審
    卷第三十六頁、第三十七頁）。另證人即上訴人前總幹事薛春吉亦證稱：「之前
    是出租予梁振耀做為醫療診所，後來他不租了，委任一位呂先生出面來與我接洽
    租屋之事，原來梁振耀之租約還沒到期。我是與甲○○先生簽約，他是代表丙○
    ○醫師來租屋。甲○○來租屋之前農會就有發現有安親班，但沒有執行。甲○○
    來租屋時有要求降租金，他說他沒有用那麼多地方，但降租金與安親班已經在使
    用沒有關係，梁振耀租的地方總共約有一百多坪，被告（即被上訴人）來租時因
    系爭房屋的另一部分要出租給超商，所以有縮減面積，實際租用面積有原來的一
    半以上面積。」「（問：有無告訴甲○○二樓有安親班沒有關係，農會不會去找
    他們麻煩﹖）沒有。呂先生與我們談的都是做診所的事。」（見同上卷第三五頁
    ）。被上訴人自認上開二證人之證言實在。且自認安親班給付之七千元係使用房
    屋二樓及被上訴人之設備所為之補貼，足見晨欣安親班支付被上訴人，七千元顯
    然是使用房屋及設備之對價屬於租金之性質，係被上訴人將系爭房屋二樓轉租予
    晨欣安親班使用，洵堪認定。又被上訴人自認上訴人之前總幹事薛春吉並未同意
    其轉租等情（見原審卷第三十四頁），足以認定被上訴人違反不得轉租之約定。
    揆諸首開說明，上訴人終止租約合法。又晨欣安親班雖在被上訴人承租系爭房屋
    之前即與原承租人即被上訴人之前手梁振耀訂有合作契約，並使用系爭房屋二樓
    部分，惟被上訴人受讓梁振耀經營之社區診所後，向上訴人承租系爭房屋時，其
    租賃契約書已明確記載不得轉租，其亦自認上訴人之前總幹事薛春吉並未同意其
    轉租，惟其於承租後，仍繼續自晨欣安親班收取租金（補貼）每月七千元，足見
    其顯然違約轉租，不能以上訴人之前明知晨欣安親班使用系爭房屋二樓，卻未處
    理，而抗辯其未違約轉租。
六、綜上，上訴人並未同意被上訴人將系爭房屋二樓轉租予晨欣安親班使用，被上訴
    人將系爭房屋二樓轉租安親班使用，即屬違反兩造間之房屋租約規定，上訴人據
    以終止租約，依民法第四百五十五條請求被上訴人將系爭房屋遷讓交還上訴人，
    洵屬有據，原審為上訴人敗訴判決，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予
    廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  鄭月霞
~B3法      官  黃清江
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  陳金卿
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
