【裁判字號】    92,家再,2
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    確認土地繼承權不存在
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度家再字第二號
      再審原告  己○○
      再審被告  辛○○
                丙○○○
                乙○○○
                戊○○
                甲○○○
                丁○○○
                庚○○
右當事人間請求確認土地繼承權不存在事件，再審原告對於中華民國九十一年十二月
十一日本院九十一年度家上字第一一三號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事    實
甲、再審原告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)本院九十一年度家上字第一一三號（下稱原訴訟）判決廢棄。
  (二)確認再審被告（誤載為被上訴人，下同）就屏東縣竹田鄉○○段三四五號土地一
    筆，繼承關係不存在。
二、陳述：本件原確定判決（本院九十一年度家上字第一一三號判決，下同），有民
    事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之再審事由。
  (一)原訴訟非前訴訟（台灣屏東地方法院八十六年度家訴字第十一號、本院八十六年
    度家上更(一)字第二號、最高法院九十年度台上字第三二九號，下同）既判力所及
    ：再審原告於前訴訟係以再審被告之被繼承人涂運郎（收養為涂小潾之螟蛉子）
    與涂小潾、涂黃安妹（涂小潾之妻）間之收養關係不存在，而請求確認再審被告
    及涂運郎對涂茂生（涂小潾之被繼承人）、涂小潾之遺產無繼承權，經判決「確
    認涂運郎與涂小潾、涂黃安妹間之收養關係存在」，「確認再審被告及涂運郎對
    涂茂生、涂小潾之遺產有繼承權」確定。於原訴訟中，再審原告並未否認前揭收
    養關係及遺產繼承權存在，改為主張涂茂生死亡後，遺產未立即分產，嗣為「分
    產協議」之時，涂小潾業已死亡，因當時女子無繼承權，乃由涂黃安妹「以杜賣
    為原因」取得公同共有遺產中之現坐落竹田鄉○○段三四六、三四七號土地，嗣
    再以繼承為由而移轉登記予涂運郎，再審原告之被繼承人則依分產協議取得現坐
    落竹田鄉○○段三四五號土地（下稱系爭土地），由再審原告依繼承取得所有權
    ，故涂運郎及再審被告固對涂茂生、涂小潾之遺產有繼承權，於分產協議後，即
    不得對再審原告分得之系爭土地主張有繼承權。是前後二訴訟之原因事實、訴訟
    標的均非同一，原訴訟自非前訴訟既判力所及。原確定判決認係前訴訟既判力所
    及，有一事不再理之適用，適用法規顯有錯誤。
  (二)再審原告於原訴訟中關於分產協議之主張，不受前訴訟對重要爭點判斷之效力所
    及：再審原告於前訴訟中，固曾主張涂黃安妹已分戶，故不得參與分產（即不得
    繼承），惟未曾主張「涂黃安妹已為分產協議而取得涂茂生部分遺產」，故前訴
    訟判決理由僅論及涂黃安妹於涂茂生死亡時是否已分戶，以為其是否有繼承權之
    依據，並未就後一爭點為判斷。再審原告於原訴訟請求確認再審被告就系爭土地
    之繼承關係不存在，係基於涂黃安妹已依分產協議分割遺產，取得新田鄉○○段
    三四六、三四七號土地，自不得再就系爭土地主張繼承關係之事實。二訴訟之重
    要爭點並不相同，自難認原訴訟之主張為前訴訟爭點判斷之效力所及。原審認原
    訴訟為前訴訟爭點效力所及，為有違誤。
  (三)再審原告主張涂黃安妹已因分產協議而取得竹田鄉○○段三四六、三四七號土地
    ，為兩造所不爭執。再審被告亦未曾為「無分產之協議」、「無因分產協議取得
    其中遺產」之主張，原確定判決竟認定：涂黃安妹分戶時，尚無分產之協議；再
    審原告主張涂黃安妹已因分產協議而取得特定財產，尚非可採。就再審被告所未
    爭執、未主張之事項為相反之認定，違反民事訴訟法第三百八十八條之規定而認
    作主張，有消極不適用法規，及判決認定事實與卷內證據理由矛盾之違法。
乙、再審被告方面：
    本件未經言詞辯論，未據再審被告為聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度家上字第一一三號確認土地繼承權不存在事件全
    卷。
    理    由
一、按民事訴訟法第四百九十六條第一項規定，有同項第一至十三款情形之一者，得
    以再審之訴對於確定終局判決聲明不服，但當事人已依上訴主張其事由或知其事
    由而不為主張者，不在此限。經查，前開再審原告陳述之再審事實欄(一)(二)，俱經
    再審原告對原確定判決提起第三審上訴時，據為上訴理由（最高法院九十二年度
    台上字第五０六號卷第十三至二十四頁），經最高法院認係就原審取捨證據及認
    定事實之職權行使之指摘，非表明原確定判決所違背之法令及其具體內容，而裁
    定駁回再審原告之上訴，有該最高法院裁定可稽。是依前揭但書規定，再審原告
    即不得再據為再審事由，其據以提起再審之訴，即非合法，應予駁回。
二、次按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤者，係指確
    定判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效之大法官會議之
    解釋，或最高法院現尚有效之判例顯然違背者而言，並不包括漏未斟酌證據及認
    定事實錯誤之情形 (最高法院六十三年度台上字第八八０號判例參照)。經查，
    再審被告於原訴訟中，就再審原告主張涂黃安妹已因「分割遺產」（即分產協議
    ）取得三０八之一番地（即上開新田段三四六、三四七號土地），予以否認，並
    列為兩造之爭點，有其於前訴訟提出之爭點整理狀可查（台灣屏東地方法院九十
    一年度家訴字第一０號卷第一七三至一七四頁），自非再審原告所稱有不爭執或
    未為爭執情事，再審原告依前揭再審事實欄(三)指稱原確定判決認作主張，核屬無
    據。至原確定判決認再審原告就涂黃安妹因分產而取得特定財產之主張不可採信
    ，核屬認定事實之職權行使事項，按之前揭說明，即非所謂適用法規顯有錯誤之
    再審事由。再審原告據以提起再審之訴，核無理由。
三、綜上，再審原告提起本件再審之訴，經核顯無再審理由，爰不經言詞辯論，逕以
    判決駁回之。
據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十八條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                        臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  張明振
~B3      法官  謝肅珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者，應
於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事之人數附繕本）。上訴時應提
出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
~B法院書記官  邱麗莉
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
