【裁判字號】    92,保險上,2
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度保險上字第二號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  乙○○
      被  上訴人  遠雄人壽保險事業股份有限公司
                              設台北市○○路○段二００號
      法定代理人  丁○○      住台北市○○路○段二００號
      訴訟代理人  丙○○      住台北市○○區○○路一段二００號十八樓
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十三日臺灣屏
東地方法院九十一年度保險字第二六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、本件上訴人主張：上訴人於民國（下同）八十八年八月二十四日以其子陳世華為
    被保險人向被上訴人公司投保新終身壽險十五年期與新終身附約險十五年期及意
    外死殘保險附約，意外死殘保險附約為新台幣（下同）二百萬元。訴外人彭義勝
    於九十一年七月二十六日二十五分駕車載陳世華行經屏東楓港段即台一線南下車
    道四五一點九公里時，因車速過快撞上護欄，二人均不治死亡。事故發生後，上
    訴人以受益人身分向上訴人公司請求給付保險金，但被上訴人以陳世華車禍當時
    酒精濃度值檢測超過道路交通法令規定標準，顯為酒後駕車肇事，屬傷害保險附
    約條款第十八條第四款約定之除外責任，故拒絕給付；然查本件事故發生時駕駛
    車輛者乃彭義勝，並非由陳世華駕駛，爰依兩造所簽立之意外死殘保險附約之約
    定起訴請求被上訴人應給付上訴人二百萬元保險金，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保，聲請宣告假執行（
    按：壽險等部分，被上訴人已給付保險金完畢，該部分非在本件請求範疇）。
二、被上訴人則以：本件系爭事故發生之時，駕駛人為被保險人陳世華，事故發生時
    車輛有盤轉之情形，而使車頭方向由原來之朝南轉成朝東北方，原駕駛人陳世華
    因迴旋力之作用而彈至駕駛座外左後方約二公尺處，乘客彭義勝亦順勢由車輛右
    前座跌落駕駛座門外車底盤下。又陳世華於事故發生當時，其酒精濃度值檢測達
    １０３ＭＧ＼ＤＩ（標準值為５ＭＧ＼ＤＩ），已超過道路交通法令規定。被上
    訴人依系爭傷害保險契約第十八條第四款：「被保險人飲酒後駕（騎）車，其吐
    氣或血液所含酒精成份超過道路交通法令規定致死生亡，本公司（即被上訴人）
    不負保險金之責任。」之規定，自得拒絕理賠等語，資為抗辯。
三、原審駁回上訴人之訴及假執行之聲請。上訴人不服，於本院求為判決：(一)原判決
    廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人二百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。(三)願供擔保，請准宣告假執行。被上訴人則
    求為：(一)上訴駁回。(二)如受不利之判決，願供擔保請准免予假執行。
四、兩造不爭執之事項：(一)上訴人以其子陳世華為被保險人，於八十八年八月二十四
    日向被上訴人投保壽險及附加傷害險，且該保險契約於事故發生時仍屬有效。(二)
    陳世華於九十一年七月二十六日因車禍而死亡。(三)被保險人死亡時，血液中酒精
    濃度已超過法令標準值。(四)系爭事故如符合保險條款之給付規定，被上訴人應理
    賠之金額為二百萬元。
五、本院判斷：
  (一)經調閱台灣屏東地方法院檢察署九十一年度相字第四七○號相驗卷宗審核，卷內
    所附由屏東縣警察局枋寮分局楓港派出所於車禍現場製作之道路交通事故調查報
    告表記載肇事經過摘要「該車陳世華駕駛行經台一線四五一‧九處因行車速度太
    快，撞中央護欄（時間：９１年７月２６日３時５分車號Ｆ６─５５８１）致陳
    世華、彭義勝摔出車外」等語。又據相驗卷附第十八頁警方拍攝肇事車輛二張照
    片，顯示遺落駕駛座內之一雙拖鞋（白色鞋面），經楓港派出所承辦警員潘永財
    將該拖鞋顏、色形狀描述予陳世華之胞妹陳秀雯確認為陳世華所有，此經潘永財
    、陳秀雯到庭證述屬實（原審卷第五六、五九頁）。據車主即彭義勝之胞兄彭義
    強於警訊中證稱：「當時在我家出門時是陳世華開的車子，因為彭義勝汽車駕照
    被監理站吊銷，我不准我弟弟開車」，及彭義勝之父彭孟輝在偵查中證稱：「是
    陳世華向彭義強借車載彭義勝外出」「右前座的拖鞋（咖啡色鞋面）是我兒子（
    彭義勝）的，應是陳世華開車沒錯。」等語（相驗卷第十頁背面、第二二頁背面
    、第二三頁）以觀，足證肇事當時，駕駛者為陳世華。
  (二)上訴人雖指稱肇事車輛是被拖到保養場後拍攝，其間難保證車子沒有被動過云云
    。而質疑陳世華之拖鞋何以會在車內駕駛座下，而彭孟輝亦證稱：伊在車禍後自
    台東趕到現場時，肇事車輛已不在現場；但相驗卷所附駕駛座內拖鞋照片，是伊
    在現場檢到，再到保養廠丟放在肇事車輛內的等語（原審卷第五七、五八頁）；
    惟查警員潘永財已結稱：「照片中（駕駛座內）的拖鞋，我們在肇事現場處理車
    輛時，就有發現在車內。」「我們去處理現場時，可以肯定現場並沒有遺留任何
    拖鞋在肇事地上」等語（原審卷第五五、五八頁），潘永財在本院雖證稱車子吊
    離現場時，車內有否拖鞋，伊沒有注意等語，但亦證述車禍發生後，當天凌晨三
    點多將肇事車輛輛吊到保養廠，九十一年七月二十六日上午十一、十二點左右，
    我們將肇事車輛內外拍照，下午一時多就問筆錄，當時證人彭孟輝與他的兒子彭
    義強也在場，彭孟輝是到派出所之後才到車禍現場，如他所述，在現場撿到拖鞋
    ，再到保養廠放在車內是不實在，因為對彭義強作筆錄之前，照片已經拍攝好了
    （本院卷第六七、六八頁）。彭孟輝亦承認彭義強於九十一年七月二十六日在楓
    港派出所製作筆錄時（訊問時間為該日下午一時十分許至二時）其在場，並於彭
    義強製作筆錄之後一同到肇事地點。（本院卷第六八頁），彭孟輝在翌日上午十
    一時許，檢察官訊問時，對提示相驗卷內照片，復承認右前座內的拖鞋是彭義勝
    的，應是陳世華開車沒錯已如前述，彭孟輝在本院又證謂有在現場撿到壹隻拖鞋
    ，是在駕駛座右前座下方牛奶瓶旁邊咖啡色的拖鞋，因為當時我撿到一些東西，
    都放置在車上，牛奶瓶也是我撿到的，我就拿到肇事車輛停放的保養廠放到車內
    的右前座下等語（本院卷第六六頁），姑不論與其在原審證述駕駛座內拖鞋是其
    在肇事現場撿獲，再到保養廠丟放在肇事車輛內云云之情節不一，且與駕駛座內
    白色鞋面之拖鞋在肇事時已留存車內之事實不符，彭孟輝嗣後所述駕駛座內拖鞋
    是其在肇事地點撿獲後再回保養廠丟入肇事車內乙節，顯不足採。
  (三)證人即在肇事現場將傷患送醫之王光盛證稱伊與不詳路人將傷者抬走送醫，抬走
    之前，一個較瘦之傷患（指彭義勝）在靠近駕駛座底下門戶下方的車底盤下，頭
    被壓到，一個較胖（指陳世華）的被彈到車子駕駛座左後方約二公尺處等語，潘
    永財證稱肇事車子已經從中間斷裂成二截（尚未斷離）看當時車輛位置跟行駛之
    方向不同，行車方向是南下，車禍後肇事車之車頭朝東北，照車輛毀損情形，車
    輛有盤轉情形等語（本院卷第八五、八六頁），參以肇事車輛嚴重扭曲變形毀損
    情狀（相驗卷第十七頁相片）及肇事時車輛有盤轉情形，單從陳世華及彭義勝落
    地位置，固不能判斷何人駕駛車輛，然該等二人於肇事後經送枋寮醫院欲予急救
    ，惟到院時已死亡，該醫院於檢驗後遂開立診斷證明書，據診斷證明書記載，陳
    世華受有(1)腦挫傷併蜘蛛膜下腔出血。(2)胸部挫傷，併左側4.5.6.7.8.肋骨骨折
    及血胸、(3)腹部挫傷併內出血。(4)多處擦傷及撕裂傷。彭義勝則受有(1)頭臉部挫
    裂傷疑顱內出血。(2)身體及四肢多處擦傷及撕裂傷。(3)胸部挫傷，（相驗卷第十
    二、十三頁）（本院卷第一二三、一二四頁），檢察官相驗屍體證明書內，彭義
    勝之死因記載為：頭部挫傷，疑顱內出血、胸部挫傷，身體四肢多處撕裂傷，陳
    世華除腦挫傷併蜘蛛膜下出血外，其胸部挫傷併血胸、腹部挫傷併內出血（相驗
    卷二十四、三十二頁），觀之渠等二人胸腹受傷部分及傷勢，陳世華胸部尚且多
    處肋骨骨折、血胸、腹部出血，與彭勝義僅胸部挫傷有異，陳世華會造成如是傷
    勢，應係肇事時猛力撞擊駕駛盤所致，從上述各點足徵潘永財之證述可採，堪認
    肇事當時係陳世華駕駛肇事車輛。
  (四)事故發生，彭義勝、陳世華即被送至枋寮醫院，陳世華並經該院檢驗出其身上含
    酒精濃度酒精濃度值檢測達１０３ＭＧ／DI（標準值為５ＭＧ／DI），此有該院
    病歷摘要表、檢驗報告單及相驗卷內所附該院診斷證明書附卷可憑及該院九十一
    年十二月二十日枋醫字第○九九號函覆在卷（原審卷第四四頁至五一頁），足見
    陳世華係酒後駕車。按道路交通安全規則第一百一十四條第二款規定飲用酒類‧
    ‧‧後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○‧二五毫克以上者，不得駕車，本件陳
    世華酒後駕車，顯已違反上開規定。次依系爭傷害保險契約第十八條第四款：「
    被保險人飲酒後駕（騎）車，其吐氣或血液所含酒精成份超過道路交通法令規定
    致生死亡，本公司（即被上訴人）不負保險金之責任。」之約定，則陳世華既係
    酒後駕車肇事致死，被上訴人以此拒絕理賠，應屬有據。
六、綜上所述，上訴人依保險契約訴請被上訴人應再給付上訴人意外死殘之保險金二
    百萬元，及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵
    屬無據。原審為上訴人敗訴之判決，核無違誤，上訴意旨求予廢棄，為無理由，
    應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2法      官  李炫德
~B3法      官  張明振
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  呂素珍
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
