【裁判字號】    92,聲再,108
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                九十二年度聲再字第一八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因竊盜案件，對於本院九十二年度上易字第一八二號中華民國九十二年三月
二十七日確定判決（臺灣屏東地方法院九十一年度易字第九五五號、臺灣屏東地方法
院檢察署檢察署八十八年偵字六七一七號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  白蘭
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
