【裁判字號】    92,家上,3
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    強制認領等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度家上字第三號
      上  訴  人    丙○○
      即附帶被上訴人
      訴訟代理人    陳昆和律師
      被上訴人      乙○○
      即附帶上訴人
      兼法定代理人  甲○○    .
      訴訟代理人    許明德律師
                    吳芝瑛律師
                    鄭勝智律師
右當事人間請求強制認領等事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國九十一年十
月三十一日判決提起上訴，已于九十二年八月十三日言詞辯論終結。茲以尚有調查必
要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十二年九月十八日下午四時五分在本院第二法庭
行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  張文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
