【裁判字號】    92,重上,31
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度重上字第三一號
      上  訴  人    盛泰防災工業股份有限公司
?
      法定代理人    乙○○
      訴訟代理人    莊美玉律師
                    邱佩芳律師
      右  一  人
      複  代理人    姜宜君律師
                                送達代收人  賴玉山律師
      被上訴人      屏東縣消防局              設屏東市○○○路四七號
      法定代理人    甲○○    .
      訴訟代理人    張瓊文律師
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十二日臺灣
屏東地方法院九十一年度重訴字第一五六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、上訴人主張：上訴人於民國九十年四月二十一日與被上訴人簽訂「屏東縣消防局
    財物採購契約」（下稱系爭契約），由被上訴人向上訴人購買歐規二截式消防衣
    （含衣、褲、鞋、手套）二百九十套，買賣價金為新台幣（下同）六百三十八萬
    元，上訴人並繳納七十五萬元履約保証金，兩造並約定於九十年九月十七日之前
    全部交貨，上訴人於九十年十月十一日以書面通知被上訴人驗收，被上訴人乃通
    知上訴人於九十年十月三十日下午二時在上訴人公司內驗收，驗收結果被上訴人
    提出「一、消防衣、消防褲貨品未備妥、款式及製作無法驗收。二、消防手套內
    部穿戴不合，護腕套太緊。三、檢驗證明文件：五種液體滲透防護性能及洗滌三
    十次以上不滲水處理，無檢驗測試報告內容。」，並限上訴人十日內改正，並於
    驗收紀錄表內載明「．．本案已逾契約所定之履約期限，改正期間仍應按逾期日
    數，每日按契約價金總額千分之三計算逾期違約金．．」，被上訴人又於九十年
    十一月十三日以函文要求上訴人於文到三日內改正完成依規定申請複驗，上訴人
    乃於九十年十一月十九日以通知書通知被上訴人辦理複驗，被上訴人嗣於九十年
    十一月二十二日下午二時三十分辦理複驗，複驗結果，被上訴人提出：一、消防
    手套內部穿戴不合，護腕套太緊未改正。二、未檢附消防衣、褲五種液體滲透防
    護性能及外層材質經洗滌達三十次以上不滲水處理之原製造廠商經公證單位檢驗
    合格證明文件未改正，並於九十年十一月三十日以書函致上訴人：「．．已逾改
    正期限仍未改正，又逾履約期限三十日以上未履約．．」云云，而單方解除本件
    買賣契約，並沒收上訴人所繳納之履約保證金七十五萬元。然上訴人並無違約情
    事，則被上訴人解除系爭契約並沒收履約保證金，於法無據。爰依契約法律關係
    ，求為命：被上訴人應給付上訴人七百十三萬元及自起訴狀繕本送達被上訴人翌
    日即九十一年九月四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。原審為上訴人
    敗訴之判決。上訴人於本院聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人七百
    十三萬元及自起訴狀繕本送達被上訴人翌日即九十一年九月四日起至清償日止按
    年息百分之五計算之利息。
二、被上訴人則以：上訴人應於系爭契約之交貨期限即九十年九月十七日前備妥消防
    衣、褲，並通知被上訴人驗收，雖上訴人首次以通知書通知被上訴人驗收係於九
    十年十月十一日，距約定交貨日期九十年九月十七日尚未逾三十日以上之期限，
    ，惟其第二次於九十年十一月十九日通知複驗，已逾履約期限三十日以上，被上
    訴人依契約第四條第十二項第二款解除契約，並無不合。又上訴人交付買賣貨品
    有下列瑕疵：(一)未如期提出消防衣褲符合「五種液體滲透防護性能」（有鉛汽油
    、無鉛汽油、航空燃油、異丙基甲醇、柴油）滲透防護」及「外層材質經洗滌三
    十次以上不滲水處理」二項功能之公證單位測試報告。(二)消防手套未具「須有防
    止血液滲透設計」規格，又上訴人之消防手套穿戴不適，脫卸不便，而脫卸後，
    手套五指無法回復，需一指一指整理。(三)消防鞋非二００一年出廠之新品。以上
    瑕疵重大，足以影響消防人員之生命安全，經被上訴人限期改正，均未改正，被
    上訴人依約解除契約並沒收履約保證金，顯屬有據等語，資為抗辯。並於本院聲
    明：上訴駁回。
三、上訴人主張兩造簽訂採購契約，由被上訴人向上訴人購買歐規二截式消防衣二百
    九十套，約定買賣價金為六百三十八萬元，應於九十年九月十七日之前全部交貨
    ，上訴人並繳納七十五萬元履約保証金，經上訴人於九十年十月十一日通知被上
    訴人驗收，被上訴人乃通知上訴人於九十年十月三十日下午二時在上訴人公司內
    驗收，驗收結果被上訴人提出「一、消防衣、消防褲貨品未備妥、款式及製作無
    法驗收。二、消防手套內部穿戴不合，護腕套太緊。三、檢驗證明文件：五種液
    體滲透防護性能及洗滌達三十次以上不滲水處理，無檢驗測試報告內容。」，並
    限上訴人十日內改正，並於驗收紀錄表內載明「．．本案已逾契約所定之履約期
    限，改正期間仍應按逾期日數，每日按契約價金總額千分之三計算逾期違約金．
    ．」，嗣經被上訴人於九十年十一月二十二日下午二時三十分辦理複驗，上開第
    二點消防手套內部穿戴不合，護腕套太緊，及第三點檢驗證明文件：五種液體滲
    透防護性能及洗滌達三十次以上不滲水處理，無檢驗測試報告內容之瑕疵，仍未
    改正，被上訴人乃於九十年十一月三十日以書函通知上訴人解除買賣契約，並沒
    收上訴人所繳納之履約保證金七十五萬元等情，業據其提出屏東縣消防局財務採
    購契約、驗收通知書、驗收紀錄、屏東縣消防局函二件、複驗通知書、複驗紀錄
    、證明書、五項液體檢驗報告及證明書、洗滌三十次以上不滲水之檢驗報告及證
    明書各一件及屏東縣消防局函二件為證（原審卷第一三至三八頁），並為被上訴
    人所不爭執，堪信為真實，被上訴人另以前詞置辯，茲分敘如下。
四、被上訴人以上訴人逾履約交貨期限三十日以上為由，解除契約，是否有理：
    查本件依兩造契約第二條第一項第四條十二項第二款之規定，上訴人應於九十年
    九月十七日之前全部交貨，如逾履行期限三十日者，被上訴人得解除契約，有該
    契約可稽（原審卷第一三、一六、一七頁）。惟查，被上訴人於九十年十月三十
    日初驗及九十年十一月二十二日複驗，該兩次驗收之日期，距上訴人應給付之期
    限（九十年九月十七日）均已逾三十日以上，由被上訴人於逾越交付期限已逾三
    十日以上之九十年十月三十日及九十年十一月二十二日仍分別辦理驗收觀之，顯
    見被上訴人已默示允許上訴人延期給付，否則被上訴人在九十年十月十七日之後
    儘可以逾越交貨期限已逾三十日以上為由，而解除本件買賣契約，又何須於九十
    年十月三十日及同年十一月二十二日分別辦理兩次之驗收。是被上訴人以上訴人
    逾交貨期限三十日以上為由解除契約，應無可採。
五、被上訴人以上訴人交付之消防手套不符規格，解除契約及沒收履約保證金是否有
    理：
  (一)按「廠商（即上訴人）履約結果經機關（即被上訴人）驗收有瑕疵者，機關得定
    相當期限，要求廠商改正．．，」「廠商不於前款期限內改正者，機關得解除契
    約。」「因可歸責於廠商之事由，致解除契約者，所繳納之履約保證金及其孳息
    得不予發還。」，兩造契約第四條第十一項、第十二項第二款、第十條第三項第
    八款定有明文。查被上訴人於九十年十月三十日驗收結果，上訴人有下列瑕疵：
    消防衣、消防褲貨品未備妥、款式及製作無法驗收。消防手套內部穿戴不合
    ，護腕套太緊。檢驗證明文件：五種液體滲透防護性能及洗滌達三十次以上不
    滲水處理，無檢驗測試報告內容。」，被上訴人並限上訴人十日內改正，嗣被上
    訴人於九十年十一月二十二日辦理複驗，仍有消防手套內部穿戴不合，護腕套太
    緊瑕疵並未改正，有驗收記錄表及複驗記錄表可稽（原審卷第五七、五八頁）。
    被上訴人依上開規定解除契約並無不合，又履約保證金七十五萬元並無過高，被
    上訴人不予發還，亦無不合。
  (二)上訴人辯稱：系爭消防手套前業經行政院公共工程委員會預審委員及諮詢委員於
    預審會中實際試戴，經試戴結果，尚無明顯不適之感受云云，惟查，被上訴人消
    防局專業驗收人員依其經驗與任務確均感消防手套內部穿戴不合，護腕套太緊，
    有上開驗收記錄表及複驗記錄表足憑，按消防手套防護著消防人員之性命安全，
    前揭瑕疵或可造成消防人員喪失生命，或影響消防人員救火之迅速，顯為重大瑕
    疵。上訴人上開辯解，尚非可採。上訴人又辯稱：解除契約，對上訴人顯失公平
    ，被上訴人僅得請求減少價金，而本件採購契約標的物包含消防手套、衣褲及消
    防鞋，且非不可分，則其中一物有瑕疪者，自僅得就有瑕疪之物而為解除，上訴
    人解除全部契約，於法未合云云，然查，消防手套之安全範圍，攸關消防人員進
    入火場搶救之生命安全，絕不可以馬虎，而上訴人所備妥之消防手套均有重大瑕
    庛無法改正，且足以影響消防人員之生命安全，已如前述。且採購契約標的物為
    整體而不可分，上訴人主張被上訴人僅得請求減少價金云云，並無可採。
  (三)至於上訴人事後補提經英國紡織工業集團（BTTG）測試具有防止五種液體滲透防
    護性能之檢驗報告、原製造廠即Bristol Uniforms Ltd出具外層材質經洗滌達三
    十次以上不滲水證明文件、消防手套具有防止血液滲透設計之證明文件，及進口
    報單主張消防鞋二００一年出廠之新品等文件，與本件兩造契約因消防手套有重
    大瑕疵經限期改正而不改正為由解除，不生影響，故不予論究，併此明。
六、綜上所述，本件上訴人請求被上訴人給付買賣價金六百三十八萬元及返還七十五
    萬元履約保証金，共七百十三萬元及自起訴狀繕本送達被上訴人翌日即九十一年
    九月四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為無理由，不應准許。原審
    為上訴人敗訴之判決，經核並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判
    ，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  林健彥
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  張文斌
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
