【裁判字號】    92,上更(一),179
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                九十二年度上更(一)字第一七九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林樹根律師
                邱麗妃律師
                莊文琇律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十一年十
二月三十一日第一審判決，提起上訴，經本院判決後，最高法院發回更審，本院業經
辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，並指定於中華民國九十二年
九月四日上午十一時四十分，在本院第一法庭，續行準備程序，特此裁定。
中    華    民    國      九十二  年      八      月     二十七   日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
