【裁判字號】    92,苗簡,686
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六八六號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二○九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百三十九條第
    二項之詐欺得利罪。其所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，
    依刑法第五十五條後段規定，應從情節較重之詐欺得利罪處斷。爰審酌被告無前
    案紀錄，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽、本件犯罪手段、動機
    、目的及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第三百三十九條第二項、第五十五條後段、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
