【裁判字號】    92,苗簡,683
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六八三號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第二八九六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經
營電子遊戲場業之規定，乙○○處拘役伍拾日、甲○○處拘役參拾日，如易科罰金，
均以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「彈珠臺」壹臺（含ＩＣ板壹塊）、「水果臺」貳臺（含ＩＣ板貳
塊）、「開心珠臺」壹臺（含ＩＣ板壹塊）、新臺幣仟佰肆拾元及代幣佰零陸
枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第一點第四行第二十字以下補充「並扣得電子遊戲機『彈珠
    臺』壹台（含ＩＣ板壹塊）、『水果臺』貳臺（含ＩＣ板貳塊）、『開心珠臺』
    壹臺（含ＩＣ板壹塊）、新臺幣三千三百四十元及代幣三百零六枚。」外，其餘
    部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○二人所為，均係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪
    。被告二人間，有犯意之聯絡與行為之分擔，應依共同正犯論處。爰審酌被告甲
    ○○無前案紀錄，被告乙○○前有違反電子遊戲場業管理條例之前案紀錄，此分
    別有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽、犯罪動機、目的及犯罪
    後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣
    案之電子遊戲機「彈珠臺」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「水果臺」貳台（含ＩＣ板
    貳塊）、「開心珠臺」壹台（含ＩＣ板壹塊）、代幣三百零六枚及新台幣三千三
    百四十元，係被告所有，分係供犯罪所用或因犯罪所得之物，應依刑法第三十八
    條第一項第二款、第三款之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
