【裁判字號】    92,苗簡,646
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六四六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五九
○號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑伍月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。應於刑之執行完畢或赦免後，令入相
當處所，施以監護參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十六條第一項、第三項之恐嚇取財未遂罪
    。被告係未遂犯，依刑法第二十六條前段規定，減輕其刑。又本件被告經送行政
    院衛生署苗栗醫院為精神鑑定結果屬輕度智能不足，且長期社會職業功能、人際
    關係不良且情緒控制力不佳；又查被告犯罪後未追趕被害人亦未逃離現場，其精
    神狀況顯係與常人不同而已達精神耗弱程度，此有該醫院九十二年六月十七日苗
    醫社字第九二○三九四四號函送之鑑定報告書一份在卷可稽，爰依法減輕其刑。
    爰審酌被告無前案紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，
    素行良好、本案之犯罪動機、手段、所生之危害及犯後供承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文第所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典
    ，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不
    執行為適當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。又被告有接受精神治療必要，此有
    前揭醫院鑑定報告在卷可稽，爰併依刑法第八十七條第二、三項規定，諭知於刑
    之執行完畢或赦免後令入相當處所施以監護三年，以資矯治而免危害他人。至被
    告持供恐嚇取財之水果刀一把，係被告自家中取得，業經被告於本院於調查中供
    述明確（參見本院九十一年六月二十五日訊問筆錄），尚無法認定屬被告所有，
    核與刑法規定沒收之要件不合，爰不予宣告沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十六條第一項、第三項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第十九
    條第二項、第八十七條第二項、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
