【裁判字號】    92,苗交簡,239
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第二三九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
               原名：李嘉盛.
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○一
○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑肆年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。爰審酌被告之
    素行、業與被害人家屬達成和解，此有苗栗縣苑裡鎮調解委員會九十一年民調字
    第四十六號調解書影本一份附卷可考、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑
    典，事後並坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫
    不執行為適當，爰予宣告緩刑四年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
