【裁判字號】    92,交聲,66
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第六六號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
苗栗監理站中華民國九十二年三月二十六日所為之處分（原處分案號：竹監苗字第裁
00－000000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人並未於九十年二月二十七日駕駛車號ＯＬ
    －八六四五號自小客車，行經苗栗市○○路○○街口，由苗栗分局警備隊舉發違
    規，異議人已於九十年三月十五日委託環保局人員辦理報廢處理，惟不知受託人
    只進行繳銷，九十年二月二十七日係由乙○○先生駕駛該車違規，故不應歸責於
    其等語。
二、按未領用牌照行駛者，處汽車所有人新台幣（下同）三千六百元以上七千二百元
    以下罰鍰，並禁止其行駛，民國九十二年一月二日修正前之道路交通管理處罰條
    例第十二條第一項第一款定有明文（按：九十二年一月二日該條文此部分之法文
    文字並未變更，僅將罰鍰提高至三千六百元以上一萬零八百元以下）。次按，本
    條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人，同條
    例第八十五條第二項亦有明文。
三、經查：本件受處分人甲○○所有之上開車號ＯＬ－八六四五號自小客車，係由駕
    駛人乙○○駕駛，於九十年二月二十七日七時三十分許，行經苗栗市○○路○○
    街口處，因駕駛已於八十八年三月十五日辦理繳銷之自小客車，經苗栗縣警察局
    苗栗分局員警陳定豐以駕駛人乙○○有違反行為時道路交通管理處罰條例第十二
    條第一項第一款規定之行為，掣單舉發。原處分機關交通部公路總局新竹區監理
    所苗栗監理站嗣於九十二年三月二十六日裁處受處分人罰鍰七千二百元等情，固
    有苗栗縣警察局苗縣警交字第Ｆ00000000號舉發違反道路交通管理事件
    通知單影本及交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站上開裁決書一份附卷可稽
    。惟當時該車係由乙○○行駛，而非由該車之所有人駕駛，此觀卷附之舉發違反
    道路交通管理事件通知單自明，其上並已記載本件違規行為人乃「駕駛人乙○○
    」，並經乙○○簽名無誤，則依前開說明，本件交通違規應歸責於駕駛人乙○○
    ，乃原處分機關於汽車駕駛人乙○○未於所指定應到案日期（即九十年三月十三
    日）前到案下，逕對車輛所有人之受處分人裁處罰鍰，於法未合。是本件異議為
    有理由，原處分應予撤銷，另諭知受處分人不罰。據上論斷，應依道路交通案件
    處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
