【裁判字號】    92,苗簡,663
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六六三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十
二年度偵字第二七三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營
電子遊戲場業，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。扣案之電子遊
戲機霹靂車、鑽石賓果、財神及小瑪琍各壹台、麻將台（以上均含ＩＣ板片）及代
幣玖佰捌拾枚均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第二行「六月底」之記載應補充為「六月二十五日」；第四行末
    應補充記載為「並扣得上開遊戲機台七台（霹靂車、鑽石賓果、財神及小瑪琍各
    一台、麻將三臺，含ＩＣ板共計七片）及代幣九百八十枚。」；及證據並所犯法
    條第二行「機台」應補充更正為「遊戲機台七台及代幣九百八十枚」外，其餘部
    分均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○二人所為，均係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規
    定，應依同條例第二十二條之規定處罰。被告二人就上開罪行，有犯意聯絡及行
    為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告二人均無前案紀錄，此有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可稽，素行均良好、犯罪動機、方法、目的、非法擺設機台
    數量非大及犯罪後均供承犯行之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。另扣案之電子遊戲機台七台（靂車、鑽石
    賓果、財神及小瑪琍各一台、麻將三台，含ＩＣ板共計七片）及代幣九百八十枚
    ，係被告甲○○所有供本件犯罪所用之物，業據被告二人供述在卷，應依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第二十八條、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
