【裁判字號】    92,苗簡,335
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三三五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六九三號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之尼龍袋柒個沒收。
甲○○共同竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之尼龍袋柒
個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行第三字以下應補充「前因詐欺案件，經臺灣高雄地方法院
    判處有期徒刑四月確定，於九十年十月二十一日執行完畢，復」、第七行第二十
    字以下「並與甲○○（前因詐欺案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑四月確
    定，於九十年十月二十一日執行完畢）基於犯意聯絡及行為之分擔」，更正為「
    並與甲○○基於犯意聯絡及行為之分擔」，及證據部分第二點第三行第三十四字
    以下「又被告甲○○前因詐欺案件，」，更正為「又被告乙○○前因詐欺案件，
    」外，其餘部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告二人所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告二人間，具有犯
    意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告乙○○所犯二次竊盜犯行，時間緊接
    、手段相同、所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依
    刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又被告乙○○前因詐欺案件，經臺
    灣高雄地方法院判處有期徒刑四月確定，於九十年十月二十一日執行完畢，此有
    臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份附卷可稽，其於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依刑法
    第四十七條遞加重其刑。爰審酌被告二人之素行、犯罪之動機、目的、行竊之手
    段、犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。扣案之係被告乙○○所有，且供犯罪所用之物，依刑法第
    三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
