【裁判字號】    92,苗交簡,238
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第二三八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九二
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第八行及證據並所犯法條第二行「○．六六毫克」之記載，應予
    更正為「○．六四毫克」；證據並所犯法條第三行倒數第七字前應補充記載「刑
    法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙及汽車駕駛人酒後生理協調平衡
    檢測紀錄表一紙」外，其餘犯罪事實及證據部分均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。爰
    審酌被告曾因用藥酒醉駕駛案件，經聲請人於九十一年八月八日，以九十一年度
    偵字第三一○一號為緩起訴處分，竟未能因而悔改而於緩起訴期間內再犯本罪、
    駕駛動力交通工具種類為自用小客車、酒後行車路段為國道一號高速公路、雖未
    肇事惟對於公眾往來行車安全之威脅甚大、且查獲時呼氣酒精濃度測定值達每公
    升○．六四毫克及犯後承認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
