【裁判字號】    92,苗秩,32
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭裁定                        九十二年度苗秩字第三二號
    移送機關  苗栗警察局頭份分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以苗份警刑字第○九二○○○六
○二九號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品，處罰鍰新台幣陸仟元。
扣案之強力膠貳條、吸食袋壹個沒入。
    事實及證據理由
一、移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
（一）查獲時間：民國九十二年五月二十日一時五十分許。
（二）地點：苗栗縣頭份鎮○○里○鄰○○路十六號。
（三）行為：吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品強力膠為警當場查獲。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
（一）被移送人於警訊時之自白。
（二）證人曾華南於警訊時之證述。
（三）為警察當場查獲。
（四）如主文所示之物品扣案可稽。
三、扣案如主文所示之物，係供違反社會秩序維護法行為所用之物，且屬被移送人所
    有，依社會秩序維護法第二十二條第三項規定沒入之。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十六條第一款、第二十二條第三項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本院提出抗告
狀。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
