【裁判字號】    92,易,334
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三三四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二二五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年貳
月。扣案之門號0000000000序號000000000000000行動電
話壹支、台灣銀行帳號000000000000號存款簿壹本、記事簿貳本、鳥網
壹張，均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，自民國九十一年四月初起至九十
    二年五月廿八日止，在苗栗縣造橋鄉豐湖村七鄰之山區架設鳥網，連續盜網乙○
    ○等如附表所示等人之賽鴿。並於得手後，利用賽鴿腳環上鴿主之電話，用其所
    有門號0000000000序號000000000000000行動電話，
    以要求上述鴿主匯款入其指定帳戶，否則予以沒收等恫詞之方式，連續恐嚇鴿主
    乙○○如附表所示等人，使乙○○等人心生畏懼，乃匯款新台幣（下同）一千五
    百元至三千六百元不等金額（詳如附件所示）至甲○○所有台灣銀行帳號000
    000000000號、或其妻丙○○所設立郵局帳號00000000000
    000號之帳戶內，於附表所示時間被害人款後，甲○○始放回盜得之賽鴿。
    嗣經警經由上揭甲○○所持用錢女郵局帳號及行動電話，循線查獲，並扣得手機
    一支、存摺二本、記事簿二本、鳥網一張等物。
二、案經苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與附表所示被
    害人乙○○等人所述被害情節相符，並有上開手機一支、存摺二本、記事簿二本
    、鳥網一張等物扣案可憑，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財罪、第三百二十條
    第一項之竊盜罪。被告先後多次恐嚇取財、竊盜之犯行，均時間緊接，方法相似
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，均應依連續犯之規
    定論以一罪並加重其刑。被告甲○○所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，
    應從一重之連續恐嚇取財罪論處。爰審酌被告行為後坦承犯行，及被告之品行、
    犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。扣案之門號0000000000序號0000000000000
    00行動電話乙支、台灣銀行帳號000000000000號存款簿乙本、記
    事簿二本、鳥網一張，係被告所有供犯罪用之物，應依法宣告沒收。至扣案之郵
    局存款簿係丙○○所有，爰不另為沒收之諭知，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百四十六條第一項、第五十五條、第三十八條第一項二款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
中華民國刑法第三百二十條第一項：
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十六條第一項：
 (單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
