【裁判字號】    92,苗小,278
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    塗銷地上權登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定              九十二年度苗小字第二七八號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    洪大明律師
    複  代理人    蘇李虎
                  謝美玲
    被      告    丙○○
                  丁○○
                  乙○○
    右  一  人
    訴訟代理人    金正國
    被      告    戊○○
右當事人間請求塗銷地上權登記事件，本院裁定如左：
    主  文
原告應於收受本裁定之日起十日內，補正黎勝合所有繼承人
訴。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情
    形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、經查依原告提出之
    黎勝合之配偶陳寺妹及黎添泉、黎蕉妹、黎金子等人，爰命補正上開事項，特此
    裁定。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                              臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法      官  黃佩韻
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                              法院書記官  黃秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
