【裁判字號】    92,苗簡,608
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六○八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一七九號
)，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；扣案
之賭博性電動玩具ＰＫ台、麻將台、五線譜各貳台、十三支撲克牌、彈珠台、鑽石列
車各伍台、水果盤玖台（均含ＩＣ板，共計參拾片）、寄分卡伍張、賭資現金新台幣
貳萬捌仟貳佰伍拾元、營業報表陸張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。其與湯淑樺有犯意
    聯絡及行為分擔，應以共同正犯論處。爰審酌被告甲○○有毀損、違反妨害兵役
    治罪條例之前案紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，足見其
    素行不良暨不循正途賺錢，在遊藝場擺設賭博性電動玩具台牟利，助長賭博歪風
    、查獲賭博性電動玩具台數量、經營規模及犯後於檢察官偵訊時終能承認犯行之
    犯後態度等情等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
三、扣案之賭博性電動玩具ＰＫ台、麻將台、五線譜各二台、十三支撲克牌、彈珠台
    、鑽石列車各五台、水果盤九台（均含ＩＣ板，共計三十片）為當場賭博之器具
    ，而賭資共計新台幣二萬八千二百五十元（其中經警當場查獲共同正犯湯淑樺交
    予賭客謝元昊之五千元，雖經湯淑樺及案外人鄧兆光供稱係謝元昊向案外人鄧兆
    光所借，託湯淑樺墊付之借款，聲請人未聲請沒收；惟查謝元昊於八十九年十一
    月十日十九時十五分之警訊筆錄中供稱『因我把玩十三支電玩，贏得積分伍仟分
    ，向櫃檯小姐湯淑樺兌換新台幣伍仟元遭警當場查獲』『（問：你與櫃檯小姐湯
    淑樺是否認識？答：不認識。另查謝元昊於八十九年十一月十一日上午九時五十
    分之警訊筆錄中自承查獲當場之人中僅認識謝其任，故伊與被告湯淑樺不認識之
    證言可採，而謝元昊既不認識湯淑樺，即不可能透過其取得案外人鄧兆光借予之
    款項，故湯淑樺及案外人鄧兆光供稱該扣案之五千元為借款之供詞並不可採，該
    五千元應係謝元昊向湯淑樺兌換之賭資）及寄分卡五張，均係在兌換籌碼處上查
    獲之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。至於扣案之營業
    報表六張，屬被告所有，其上載有賭博資金之出入狀況，係供本案賭博犯罪所用
    之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第二項、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
