【裁判字號】    92,苗簡,667
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六六七號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三○三五號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分第一行補充為「乙○○前因強盜罪及違反毒品危害防制條例罪
    ，經法院分別判處有期徒刑三年二月及六月，甫於民國九十二年四月九日假釋出
    監，尚於保護管束期間，卻不知悔改，」及證據部份補充「照片四幀」之外，其
    餘部份引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告一個竊取行為
    ，同時侵害被害人丙○○及甲○○之財產法益，為同種想像競合，依刑法第五十
    五條前段，從一重罪論處。爰審酌被告有違反麻醉藥品管理條例、贓物罪、強盜
    罪及違反毒品危害防制條例等不良前科紀錄，（此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表乙份附卷可稽，）足見其素行不良，且尚於假釋期間即再犯本罪，顯見其
    法紀觀念薄弱，暨其犯罪動機係因一時貪念、犯罪手段係假藉進入朋友家中而趁
    機竊取財物、所竊得財物約市價新台幣三千元（業經被害人等證述在卷）及犯罪
    後坦承犯罪之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第五十五條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
