【裁判字號】    92,苗交簡,241
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第二四一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三○三
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第三行「途經國道一號公路一一七公里處，」補正為「途經
    國道一號公路南向一一七公里（苗栗縣頭份鎮境內）處，」、證據部分補充「執
    勤員警職務報告書、測試觀察紀錄表及酒後生理協調平衡檢測紀錄表各乙份」之
    外，其餘部分引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、經查被告甲○○駕駛前開自小客車為動力交通工具，其有服用酒類，當場經警測
    試呼氣酒精濃度值為每公升零點七三毫克，及查獲時酒味濃厚、臉色泛紅、進入
    收費站前任意停車找回數票，且險被大型車擦撞而觀，此有執勤警員洪德坤之職
    務報告書乙份在卷可稽，被告顯然不能安全駕駛動力交通工具。核被告所為，係
    犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
    爰審酌被告未有不良前科紀錄，素行尚佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    乙份附卷可稽、查獲時之酒精濃度、所駕駛車輛種類、車輛行駛路段、尚未肇事
    產生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
