【裁判字號】    92,交聲,99
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第九九號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
苗栗監理站中華民國九十二年六月十二日所為之處分（原處分案號：竹監苗字第裁0
0－00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理      由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人將其所有車號ＩＦＬ－九○二號重型機車
    辦理報廢登記後，因車輛已無法使用，將其車贈與其堂哥丙○○，民國九十年九
    月二十五日係由丙○○騎乘該車而違規，故不應歸責於異議人，爰請求撤銷原處
    分，另為適法裁決等語。
二、按報廢登記之汽車仍行駛者，處汽車所有人新台幣（下同）三千六百元以上七千
    二百元以下罰鍰，並禁止其行駛；車輛並沒入之，民國九十二年一月二日修正前
    之道路交通管理處罰條例第十二條第一項第十款、第二項分別定有明文（按：九
    十二年一月二日該條文此部分之法文文字並未變更，僅將罰鍰提高至三千六百元
    以上一萬零八百元以下）。次按，本條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車
    輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人，同條例第八十五條第二項亦有明文。
三、經查：本件受處分人乙○○所有之上開車號ＩＦＬ－九○二號重型機車，係由駕
    駛人丙○○駕駛，於九十年九月二十五日十一時十五分許，行經造橋村九鄰北興
    三十七號前，因騎乘已報廢之重型機車，經苗栗縣警察局竹南分局造橋分駐所員
    警甲○○以駕駛人丙○○有違反行為時道路交通管理處罰條例第十二條第一項第
    十款規定之行為，掣單舉發。原處分機關交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理
    站嗣於九十二年六月十二日裁處受處分人罰鍰七千二百元等情，固有苗栗縣警察
    局苗縣警交字第Ｆ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本及
    交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站上開裁決書一份附卷可稽。惟當時該車
    係由丙○○行駛，而非由該車之所有人駕駛，此觀卷附之舉發違反道路交通管理
    事件通知單自明，其上並已記載本件違規行為人乃「駕駛人丙○○」，並經丙○
    ○簽名無誤，則依前開說明，本件交通違規應歸責於駕駛人丙○○，乃原處分機
    關於汽車駕駛人丙○○未於所指定應到案日期（即九十年十月十日）前到案下，
    逕對車輛所有人之受處分人裁處罰鍰，於法未合。是本件異議為有理由，原處分
    應予撤銷，另諭知受處分人不罰。據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
