【裁判字號】    92,苗交簡,245
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第二四五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三○六
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪證據二行「酒精濃度測試單一紙」之記載後，應補充記載「、刑法第
    一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙及違反道路交通管理事件通知單一紙
    」外，其餘犯罪事實及證據部分均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告甲○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。爰審
    酌被告雖曾因違反藥物藥商管理辦法，經法院判處有期徒刑一年二月，緩刑五年
    確定，惟緩刑期滿未經撤銷緩刑，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣
    苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足憑，其刑之宣告已失其效
    力，素行尚佳、本件雖未肇事惟因酒醉行車不穩，對於公眾往來行車安全之威脅
    甚大、查獲時呼氣酒精濃度測定值高達每公升○．八五毫克及犯後曾一度否認犯
    行，後終表示認罪之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
