【裁判字號】    92,聲,535
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五三五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲丁
字二○一號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如檢察官聲請書附表所示之罪應執行有期徒刑玖年玖月。
    理      由
甲○○因恐嚇取財案件經台灣高等法院判處有期徒刑二年六月，又因偽造文書案件經
台灣板橋地方法院判處有期徒刑六月，又因偽造文書案件經本院判處有期徒刑六月，
又因恐嚇取財案件經本院判處有期徒刑一年（以上四案件，曾於九十一年八月十五日
，經本院定應執行刑為有期徒刑四年一月），又因違反職役職責案件，經國防部高等
軍事法院判處有期徒刑五年十月（詳如檢察官聲請書附表所載），且分別確定在案。
茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十
七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    八    月    二十七      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
