【裁判字號】    92,苗簡,669
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六六九號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九三二號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以百元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行第三字以下補充記載「前曾因竊盜案件，經法院判處有期
    徒刑六月，於九十一年五月十七日判決確定，並於九十一年八月十一日徒刑易科
    執行完畢，復又」，及第七行第十二字以下補充記載「並扣得鑰匙一支。」，其
    餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾於民國九十
    一年五月十七日因竊盜案件經法院判處有期徒刑六月確定，甫於九十一年八月十
    一日執行完畢（檢察官聲請簡易判決處刑書漏未記載），有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一紙在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，應依刑法第四十七條規定，論以累犯並加重其刑。爰審酌被告前有非
    駕駛業務過失致死、違反麻醉藥品管理條例、違反槍砲彈藥刀械管制條例、竊盜
    等罪之前案紀錄，足見其素行不佳、犯罪目的、手段及犯罪後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣
    案之鑰匙一支，為被告供犯罪所用之物，且屬被告所有，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
