【裁判字號】    92,苗交簡,242
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第二四二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三○三
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第四行「案經苗栗縣警察局通霄分局移請偵辦」之記載，應予補
    充更正為「案經被告報案後由苗栗縣警察局通霄分局移請偵辦」及證據並所犯法
    條第一行「酒精濃度測試單」後應補充記載「、刑法第一百八十五條之三案件測
    試觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故調查報告表及
    照片四幀」外，其餘犯罪事實及證據部分均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。又
    被告於偵查機關未發覺其犯罪前，主動向警察機關報案處理而受裁判，符合刑法
    第六十二條自首之規定，應減輕其刑。爰審酌被告無前案紀錄，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表乙紙在卷可稽，素行良好、已肇事撞及路燈，對於公眾往來
    行車安全之威脅甚大、且查獲時呼氣酒精濃度測定值達每公升○．五五毫克及犯
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
