【裁判字號】    92,苗簡,596
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五九六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，各處有
期徒刑陸月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。均緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○為，均係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其
    等分二車載運海沙之行為，時、地密接，為接續犯。又被告二人有犯意聯絡及行
    為分擔，應依刑法第二十八條規定論以共同正犯。爰審酌被告二人均無前案紀錄
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，素行良好、業務侵占之
    海沙二車之價值、被告二人犯後供出犯行之態度及檢察官之求刑等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告二人前均未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，
    且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執
    行為適當，爰予宣告緩刑五年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八
    條、第三百三十六條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
