【裁判字號】    92,交聲,74
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第七四號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路總局新竹區監理所苗
栗監理站九十二年五月八日竹監苗字第裁五四─ＪＣ0000000號違反道路交通
管理事件裁決書，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人駕駛車牌號碼０Ｑ─４５９號營業貨運曳引車，於民
    國（下同）九十二年三月二十七日六時許，在南投縣水里鄉台十六線十一點五公
    里處，經南投縣警察局集集分局逕行舉發「行駛公告禁駛路段」，經原處分機關
    依道路交通管理處罰條例第六十條第二項第二款規定裁處罰緩新臺幣九百元，並
    依同條例第六十三條第一項記違規點數一點。惟依舉發人函附之照片該標誌顯然
    係指「禁止砂石車右轉」，據此，台十六線可行駛砂石車已非無疑，所限制者僅
    為右轉之南胡路，異議人行駛台十六線並未右轉，有裁決書記載違規地點為台十
    六線可稽，異議人並未規，原處分機關未能積極調查證據以明事實真象，爰請求
    撤銷原處分更為免罰處分等語。
二、按道路交通管理處罰條例第五條規定：「為維護道路交通安全與暢通，公路或警
    察機關於必要時，得就左列事項發布命令：一、指定某線道路或某線道路區段禁
    止或限制車輛、行人通行，或禁止穿越道路，或禁止停車及臨時停車˙˙˙。」
    ；又「汽車駕駛人，駕駛汽車有左列情形之一，而本章各條無處罰之規定者，處
    新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰：˙˙˙二、不遵守公路或警察機關，依
    第五條規定所發布明令者。˙˙˙。」；「汽車駕駛人有左列各款所列條款之一
    者，除依原條款處罰鍰外，並予記點：一、有˙˙˙第六十條第一項、第二項第
    一款至第三款情形之一者，各記違規點數一點。˙˙。」道路交通管理處罰條例
    第六十條第二項第二款、第六十三條第一項第一款亦分別定有明文。
三、經查：本件異議人駕駛車牌號碼０Ｑ─４５９號營業貨運曳引車（即砂石車），
    於民國（下同）九十二年三月二十七日六時許，行經南投縣水里鄉台十六線十一
    點五公里處之事實，為異議人所不否認，惟否認行經路段設有禁止行駛標誌。惟
    查南投縣水里鄉頂崁村台十六線、台二十一線苗圃三岔路口至集集鎮台十六縣11
    ｋ＋500全泥砂石場路段業於九十一年九月二十六日以府授警交字第０９１０１
    ６８５５５０號南投縣政府公告禁駛砂石車輛，此有該公告影本乙紙附卷可稽。
    另經本院傳訊證人即逕行舉發員警甲○○及異議人到庭，證稱：「（問：對異議
    人庭呈的照片，有沒有意見？）他是從公告禁駛的中間取得的，不是在入口處的
    。」「異議人答：因為我不是在那邊進去的，照片是在水里市區裡面的，我是從
    另外一頭進去的。」「證人答：他行進的路線是從十點三公里進去的，所以他照
    的相片是從十點三公里處照的，他確實有經過那段路。」「（問：對證人所言，
    有沒有意見？）「異議人答：我從隄防那邊進去。」「證人答：他是從台十六線
    進來，行駛防汛道，從水里方向進來，是屬於一個弧度（當庭畫出路線），他的
    照片是從中間取一段。」等語確實，足徵異議人係沿台十六線行駛進入防汛道，
    而途經台十六線十點三公里處南下往水里方向即有一禁止砂石車進入之禁止標誌
    ，此有該地點所設禁止標誌照片影本在卷可稽，故異議人諉稱行經路段無禁駛標
    誌之說詞，顯不足採。原處分機關依道路交通管理處罰條例第六十條第二項第二
    款、第六十三條第一項第一款、違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則
    第四十四條第一項規定，於九十二年五月八日，裁罰異議人罰鍰新台幣九百元，
    並記違規點數一點，於法有據。從而，本件異議人之聲明異議，並無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
