【裁判字號】    92,訴,49
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            九十二年度訴字第四九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十二年一月二十八日所為停止訴訟程序之裁定撤銷，並訂九十二年十月
十五日上午十點三十分於本院第八法庭審理。
    理      由
一、本院前以被告等人違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，牽涉本訴訟事件之裁判，
    命在台灣高等法院台中分院九十二年度上訴字第一一七號，刑事訴訟審結以前停
    止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已審結，有台灣高等法院台中分院九十二年度上訴字第一一
    七號案件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官    吳振富
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
