【裁判字號】    92,苗簡,677
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六七七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七
六○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日；又以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。扣案之菜刀貳把沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第二行、第三行「車號ＩＢＴ─二七○號」之記載，應予更正為
    「ＳＢＴ─二七○號」及「頭屋鄉獅潭村五鄰獅潭五三號甲○○住處前」之記載
    ，應補充記載為「頭屋鄉獅潭村五鄰獅潭五三號前甲○○所住鐵皮屋外」外，其
    餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪及第三百零二條第一項以非法方法剝奪他人行動自由罪。被告所
    犯上開二罪間，犯意各別，罪名互殊，應分論併罰。爰審酌被告目前尚無前科紀
    錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，素行良好、呼氣酒精濃度測
    定值高達每公升一．二毫克、駕駛動力車輛種類為輕型機車、酒後駕車惟幸未肇
    事、因欠款歸還事宜即酒後以刀架在告訴人脖子以剝奪告訴人行動自由、限制告
    訴人自由之時間約十餘分鐘及犯後僅承認用藥酒醉駕駛罪部分而否認有妨害自由
    犯行等一切情狀，本院分別量處被告如主文所示之刑併諭知易科罰金及易服勞役
    之折算標準，以資懲儆。至扣案之菜刀二把，為被告所有供犯罪所用之物，應依
    刑法第三十八條第一項第二款、第三項前段規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第一百八十五條之三、第三百零二條第一項、第四十一條第一項前
    段、第四十二條第二項、三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
