【裁判字號】    92,苗簡,620
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因家暴傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第七
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○○所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪。爰審酌被告目前
    尚無前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按、因債務糾紛一時
    口不擇言於電話中對被害人出言恐嚇，情節尚非嚴重、犯後坦承犯行，深表悔悟
    ，態度良好及檢察官從輕求刑等一切情狀，量處被告如主文所示之刑及諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭紀
    錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑三年，以啟自
    新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零
    五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
