【裁判字號】    92,苗交簡,224
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第二二四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四四
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除文內「賴月影」之記載均補正為「丙○○（原名：賴月影
    ）」，其餘部分引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪。被告
    前因過失傷害罪，經法院判處有期徒刑五月確定，於八十八年十月二十五日執行
    完畢後，五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規
    定加重其刑。爰審酌被告有過失傷害之前科紀錄（此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表乙份附卷可稽），且為職業駕駛，本應更謹慎駕駛車輛，卻疏於注意車
    前狀況，致使本件車禍之發生，併參酌被告之過失程度、被害人甲○○、丙○○
    二人所受傷勢、肇事後現場之處理情形、事後未能與被害人等達成民事上和解及
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八
    十四條第二項前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
