【裁判字號】    92,簡,1982
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○聲請書.
                戊○○
                丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一九二五
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○、丙○○、甲○○、戊○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金
壹仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之象棋壹副（參拾貳顆棋子）、骰
子參顆、賭資新臺幣貳仟肆佰元均沒收。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    被告乙○○、丙○○、甲○○（聲請書誤載為袁國章）、戊○○、丁○○五人，
    均基於普通賭博之故意，自民國九十二年五月十六日凌晨零時許起，在台北縣三
    重市○○○路五七四號後方公眾得出入之空地上，由五人各出資新臺幣（下同）
    四十元，合計二百元委由被告戊○○購買象棋一副（內含棋子三十二顆）及骰子
    三顆為賭博器具，並以俗稱「士九」之方式賭博財物。其賭法係以象棋棋子「將
    、帥」為一點，「士、仕」為二點，以此類推，由五人輪流作莊下注，再由莊家
    與押注者比點數大小論輸贏，點數大者即可取得當次所下注之現金，五人以此方
    式在上址賭博財物。嗣於同日凌晨三時許，在上開處所為警當場查獲，並扣得被
    告五人共有當場賭博之器具象棋一副（三十二顆棋子）、骰子三顆，及賭資新台
    幣（下同）二千四百元（聲請書誤載為四千六百元）。案經台北縣政府警察局三
    重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告丁○○在警詢時，及被告乙○○、丙○○、甲○○、戊○○在警詢時及
        偵查中之自白。
    (二)賭具骰子三顆、象棋一副（三十二顆棋子）、賭資二千四百元。
    (三)現場照片七張。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第二百
    六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
