【裁判字號】    92,簡,2582
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第九二八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十五條所為禁止實施家庭暴力行為之民事暫時保
護令裁定，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除尚有警製扣押筆錄、現場及被害人受傷照片七張附卷可
    資佐證外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段，犯後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家庭暴力防
    治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：家庭暴力防治法第十五條、第五十條
家庭暴力防治法第十五條
法院為保護被害人，得不經審理程序或於審理終結前，依聲請核發暫時保護令。
法院核發暫時保護令時，得依聲請或依職權核發第十三條第二項第一款至第六款及第
十二款之命令。
法院於受理第十一條第一項但書之暫時保護令聲請後，依警察人員到庭或電話陳述家
庭暴力之事實，有正當理由足認被害人有受家庭暴力之急迫危險者，除有正當事由外
，應於四小時內以書面核發暫時保護令，並得以電信傳真或其他科技設備傳送暫時保
護令予警察機關。
聲請人於聲請通常保護令前聲請暫時保護令，其經法院准許核發者，視為已有通常保
護令之聲請。
暫時保護令自核發時起生效，於法院審理終結核發通常保護令或駁回聲請時失其效力
。
暫時保護令失效前，法院得依當事人及被害人之聲請或依職權撤銷或變更之。
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第九二八七號
    被      告  甲○○  男  三十一歲（民國○○○年○月○日生）
                        住：台北縣板橋市○○路二七五巷九弄十六號
                        身分證統一編號：Ｆ一二一五二二八三號
右被告因違反家庭暴力防治法案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯
罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
        犯  罪  事  實
一、甲○○為乙○○之配偶，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係，因甲○○對乙○○有家庭暴力之傷害行為，台灣板橋地方法院依乙○○
    之聲請，依家庭暴力防治法第十三條第二項第一款、第二款，於民國（下同）九
    十二年四月七日以九十二年度暫家護字第二四六號核發民事暫時保護令，裁定令
    甲○○不得對乙○○實施身體或精神上不法侵害之行為，亦不得直接或間接對於
    乙○○為騷擾、通話、通信之聯絡行為，甲○○業已收受上開裁定且知悉其內容
    ，竟不顧該保護令之禁止，仍基於違反保護令之犯意，於九十二年五月四日零時
    四十分許，在位於臺北縣板橋市○○路二七五巷九弄十六號住處，甲○○飲酒後
    與乙○○發生口角，竟基於傷害人身體犯意，持晾衣桿毆打乙○○，致乙○○受
    有左手手掌、手臂及左腳小腿瘀傷之傷害（傷害部分未據告訴），對乙○○實施
    身體不法侵害行為。
二、案經台北縣政府警察局板橋分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及本署偵查時供承不諱，核與被害人乙○
    ○於警訊中指訴之情節相符，復有九十二年度暫家護字第二四六號民事暫時保護
    令在卷足資佐證，其犯嫌洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條之違反保護令罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
      此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                        檢察官  陳  伯  厚
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                        書記官  鄭  爭  芳
附錄本案所犯法條全文
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
