【裁判字號】    92,附民,370
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決         九十二年度附民字第三七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度自緝字第一六號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決(1)被告應拋棄林芃之監護權及認領無效，(2)被告應給付原
          告借款新臺幣（下同）二十二萬四千元及精神慰撫金十萬元，(3)原告願供
          擔保，請准宣告假執行。
    （二）陳述：原告於民國八十二年十月初與被告乙○○因同事關係認識，進而同
          居，原告並於八十六年十月二日生下一子林芃，詎被告竟隱暪原告另於八
          十七年二月二十二日與其他女子結婚，原告並發現被告於八十七年二月二
          十三日，未經原告同意，擅自於認領同意書偽簽原告姓名，到臺北縣土城
          戶政事務所辦理認領林芃之登記，惟當日被告係以辦理戶口登記為由取走
          原告身分證及印章，並未徵求原告同意由其認養；又被告與原告同居期間
          ，曾於八十五年五月間向原告姐姐借支新臺幣（下同）十萬元，於八十六
          年十月借支五萬元，被告不但不償還，竟於八十六年十一月訛稱要將原告
          母親送給林芃滿月禮金項鍊壹條（價值約一萬四千元）拿去公司保險箱置
          放較安全為由，要原告交出金項鍊，原告不疑有詐，當即交付金項鍊，後
          於八十七年八月被告又偷走原告富邦商業銀行信用卡乙張，向富邦商業銀
          行陸續預借現金六萬元，嗣經原告催討金項鍊及六萬元，並於八十九年六
          月十四日寄出存證信函，被告均置之不理。爰依侵權行為法則提起本訴。
    （三）證據：認領同意書影本一紙、富邦商業銀行繳費影本一份、存證信函影本
          一件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於九十二年八月六日辯論終結，原告於同年八月二十日
    始具狀提起附帶民事訴訟，有本院九十二年度自緝字第一六號案卷可憑，及原告
    所提刑事附帶民事訴訟起訴狀上之本院收狀戳可考，依照上開說明，顯有未合，
    原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國    九十二        年    八      月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
