【裁判字號】    92,交簡,530
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二八
一三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛；且明知其自
    民國九十二年六月三十日下午八時許，在台北縣樹林市○○街友人處引酒作樂，
    已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶在飲酒後於九十二年六月三十日
    下午十時許，駕駛車號二Ｐ－二七六五號自小客車，自上址欲返回台北縣三峽鎮
    住處。嗣於同日下午十一時四十八分許，行經台北縣三峽鎮○○路三十九號前，
    因飲酒後無法正確辨識路況及適切操控車輛，不慎擦撞由黃照輝停放於路旁車號
    ＣＳ－六五八一號自小客車，並將上開自小客車停放在同路段六十號前，旋為據
    報前往現場處理之警員發覺，經測試被告甲○○呼氣酒精濃度結果，其呼氣所含
    酒精濃度值達每公升０．七六毫克，始查知上情。案經台北縣政府警察局三峽分
    局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告甲○○在警詢時及偵查中之自白。
    (二)證人黃照輝之警詢筆錄。
    (三)道路交通事故調查報告表、道路交通事故現場圖、道路交通事故補充資料表
        、酒後駕車測試觀察紀錄表、酒後生理協調平衡檢測紀錄表各一件。
    (四)現場車損照片十八幀。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百八十五條之三、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
