【裁判字號】    92,交聲,863
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八六三號
      原處分機關  臺北市交通事件裁決所
      異  議  人
      即受處分人  僑倫有限公司
      代  表  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於中華民
國九十二年四月二十四日所為之裁決（原處分案號：北市裁三字第裁二二－Ｃ00
00000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人僑倫有限公司所有車牌號碼ＤＱ－七四七二號
    自用小貨車，於民國九十二年一月十一日上午八時三十四分許，行經台北縣五股
    鄉○○路與楓江路口處，因違規未懸掛前號牌行駛道路，為台北縣政府警察局交
    通隊查獲，以北縣警交字Ｃ0000000號通知單當場舉發，爰依道路交通
    管理處罰條例第十二條第一項第七款規定，裁處罰鍰新臺幣三千六百元，並吊銷
    其牌照之處分。
二、異議意旨略謂：異議人所有上開車號ＤＱ－七四七二號自用小貨車，係於右揭時
    、地由蛄司機洪璿所駕駛，在送貨至福利站時，遭其他廠商之貨車倒車不慎而
    撞及，致前方保險桿處斷裂，使前號牌掉落無法懸掛，司機洪璿即將前號牌暫
    時置放在擋風玻璃前，欲前往保養場修理，詎途中遭員警查獲開單舉發，實難甘
    服，為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、按汽車已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛者，處汽車所有人新臺幣三千六
    百元以上一萬零八百元以下罰鍰，號牌、牌照吊銷之，道路交通管理處罰條例第
    十二條第一項第七款、第二項分別定有明文。
四、經查，本件異議人所有車牌號碼ＤＱ－七四七二號自用小貨車，於九十二年一月
    十一日上午八時三十四分許，由司機洪璿駕駛，行經臺北縣五股鄉○○路與楓
    江路口處，因未懸掛前號牌行駛道路違規為警查獲之事實，業據異議人陳明在卷
    ，並有北縣警交字Ｃ0000000號通知單一紙，採證照片三張在卷可稽，
    其違規事實至為明確。異議人雖執前詞置辯，惟本件並無證據證明於舉發前未久
    甫發生車禍；且依卷附採證照片所示，車牌懸掛位置本在車前保險桿處，而其前
    方尚有防撞護條，與保險桿之間尚存有相當之間隙。而上開車輛之前方保險桿僅
    防撞護條部分有些微凹痕，並未喪失其功能，尚未達完全不能懸掛號牌之程度，
    且保險桿上原本號牌懸掛位置並無損壞情形，是異議人所辯因車禍始無法懸掛號
    牌乙節，尚難採信。又道路交通安全規則第十一條第一項第一款規定，汽車號牌
    懸掛位置，除原設有固定位置外，應正面懸掛於車輛前後端之明顯適當位置。而
    異議人之司機洪璿僅任意將號牌放置在車內，並無法自外部明顯辨識該車號，
    其位置不不適當，亦經台北縣政府警察局調查後，於九十二年三月七日以北警交
    字第九二三四二七八號函覆在卷。況如該車確已不能懸掛號牌，即應禁止
    行駛於道路上，異議人未通知修車廠人員前來修理或商請拖吊車拖吊至修車廠，
    即自行駕駛未懸掛號牌之上開車輛行駛於道路上，自應依法處罰。從而，原處分
    機關依據道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款規定，裁處罰鍰新臺幣三
    千六百元，並吊銷其牌照，無任何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為
    無理由，應駁回之。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
又正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
