【裁判字號】    91,簡上,365
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度簡上字第三六五號
    上  訴  人  丁○○
    即被上訴人
                乙○○
    兼右一人    甲○○
    法定代理人
    共      同  蘇美玲律師
    訴訟代理人
    上  訴  人  丙○○      住台北縣板橋市○○路○段二四三巷八之一號
    即被上訴人
    訴訟代理人  黃秀蘭律師
    複代  理人  陳超凡律師
右當事人間請求遷讓房屋損害賠償事件，兩造對於中華民國九十一年八月十九日本院
板橋簡易庭九十年板簡字第一九九八號第一審判決各自提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人丁○○、乙○○、甲○○之訴及假執行之聲請，暨命丁○○、
乙○○、甲○○負擔訴訟費用之裁判均廢棄。
上訴人丙○○應自門牌號碼台北縣板橋市縣○○道○段一三三巷十號二樓房屋遷出，
將房屋返還上訴人丁○○、乙○○、甲○○。
上訴人丙○○之上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人丙○○負擔。
    事      實
甲、上訴人丁○○、乙○○、甲○○（下簡稱原告三人）方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原宣示判決筆錄記載相同者茲引用之外，另補稱：
（一）本訴部分：
  １、本件原告三人既為門牌號碼台北縣板橋市○○路○段二四三巷八之一號二樓房
      屋（下簡稱系爭房屋，整編後門牌號碼為台北縣板橋市縣○○道○段一三三巷
      十號二樓）所有權之登記名義人，並本於民法第七百六十七條規定請求上訴人
      丙○○（下簡稱反訴原告）遷讓交還系爭房屋，所應盡之舉證責任已完足，而
      應由反訴原告就所辯：系爭房屋原為齊健所有信託登記於原告三人之被繼承人
      齊國新名下；系爭房屋為齊健之遺產，應由其繼承人所公同共有之利己事實，
      負立證之責。
  ２、原審依據證人齊國鈞、齊國平及齊國強之證詞，認定齊健與齊國新間確有信託
      關係，惟：
    (1)齊健之信託目的，無論係齊國鈞、齊國平所言「第一次購屋之優惠」，或齊國
      強所稱「免稅優惠」（即原審認定之土地稅法第三十四條第一項所有權人第一
      次出售自用住宅用地國價徵收土地增值稅），均與反訴原告於一審提出答辯狀
      所載「：：當時齊健自忖年紀已大，四名女兒又已出嫁，系爭不動產將由三名
      兒子繼承，為節省遺產稅之支出，乃以長子名義信託登記」不符，原審竟未以
      反訴原告所主張「信託目的」內容作為判斷基礎，應有認作主張之違誤。
    (2)再者，齊國鈞、齊國平前開證言，時機重在購買自用住宅之優惠；齊國強所稱
      「他已經使用過免稅優惠」，時機重在出售自用住宅用地時之優惠，二者有相
      當歧異，非如原審所稱三人證詞一致。
    (3)按自用住宅優惠之使用，除適用貸款利率之優惠外，別無可指，亦認證人齊國
      平、齊國鈞證詞不實。且土地稅法之全文，係於六十六年七月十四日公布，齊
      健出售自用住宅，應係六十二年間之事，是齊健是否曾適用自用住宅地之稅率
      減收土地增值稅，應與土地稅法無關。本件應適用之六十一年十一月十一日公
      布修正之實施都市平均地權條例第三十六條雖規定「都市土地所有權人，出售
      其自用住宅土地，面積未超過三公畝者，其增值稅統按土地漲價數額百分之十
      徵收，超過三公畝者，其超過部分面積之土地漲價，依前條之稅率徵收之」，
      但未規定次數，是所有權人得重覆使用，故該項優惠不可能為齊健信託之目的
      。
    (4)又所謂信託行為，必須有「一定之目的」，反訴原告及前述證人對於此一定目
      的之供述，既互相矛盾，實難為齊健與齊國新間信託關係成立之依據。
    (5)至系爭房屋由何人出資購買與信託關係之成立，亦無必然之關係。
  ３、且縱系爭房屋如反訴原告所稱係為齊健之遺產，反訴原告僅繼承人之一，其單
      獨占有使用系爭房屋，亦難謂為有權占有。即齊健在世時，反訴原告縱經齊健
      同意占有使用系爭房屋，亦僅本於齊健占有輔助人之地位占有，齊健去逝後反
      訴原告即失占有輔助人之地位，齊國新縱未曾於齊健死亡當時積極主張權利，
      亦不表示已經默示同意反訴原告占有使用。
（二）反訴部分：
  １、原告對於系爭不動產並無任何繼承自齊健之權利。且所謂遺產於分割前，並無
      應有部分之可言，反訴原告之請求，亦有可議。
  ２、關於系爭不動產由何人出資購買，由何人居住使用，與信託關係之成立並無關
      係。
三、證據：除爰用原審立證方法外，另提出臺灣省委任職公務員銓敘委託審查委員會
    函一份及聲請向內政部入出境管理局調取齊健、齊程福淑、齊國新自六十八年迄
    八十五年之入出境資料。
乙、上訴人丙○○方面：
一、聲明：
（一）原判決不利於反訴原告之部分廢棄。
（二）右廢棄部分，原告三人應將坐落台北縣板橋市○○段二十六地號土地暨系爭房
      屋（下簡稱系爭不動產）所有權應有部分三分之一移轉登記予反訴原告。
（三）駁回對造之上訴。
二、陳述：除與原宣示判決筆錄記載相同者茲引用之外，另補稱：
（一）本訴部分：
  １、系爭不動產確為齊健為三名兒子所購買，僅因齊國新排名較長，業已退役在社
      會工作，反訴原告及齊國強尚在役及就學，故先行登記於齊國新名下，俟其餘
      二人退役入社會工作時，即應登記為三人共有，此為齊國新所明知，故確有成
      立信託契約。
  ２、又證人齊國鈞等所證優惠稅捐已使用過之說，乃由齊健處聽聞，是否為確實之
      事，或相關法令規定，彼等並未詳查，是無得遽以彼等證言與法令規定不符，
      即認為虛偽。且系爭不動產之總價為三十四萬一千元，嗣因工料漲價再由齊健
      補貼四萬八千一百四十元予賣方，總價合計三十八萬九千一百四十元，分期繳
      付之自備款共三十一萬五千元（銀貸七萬元，僅占不到二成），依原告自認齊
      國新於退伍後上班賺錢，自六十二年七月二十八日至六十四年十二月底，總收
      入僅三萬八千六百五十七元，豈有可能於六十三年十二月三十一日前支付三十
      一萬五千元之自備款，是系爭不動產應無可能為齊國新所購買。
  ３、再則齊健當時將系爭房地信託登記予齊國新時既早已與齊國新約定三兄弟均進
      入社會工作一段時日時即應移轉登記為三兄弟共有，顯前開信託行為另訂之消
      滅事由，且該事由現業已發生而致信託終止。甚早在齊健及齊國新在世時，齊
      健早已向齊國新為終止信託行為之意思表示，只因齊國新遲不返國致未及辦理
      過戶登記。是以原審判決率認信託行為未另約定消滅事由及未經終止，並無足
      採。退步言，按信託利益全部由委託人享有者，委託人或其繼承人得隨時終止
      終止信託，信託法第六十三條第一項定有明文。而查系爭不動產雖登記於齊國
      新名下，但一直係由齊健居住使用，齊國新則於六十五年夏天即赴美長期居留
      ，期間雖因結婚、母喪曾返國，但僅停留短暫時間，旋回到美國居住迄過世，
      顯然本件信託行為之信託利益全部由委託人齊健享有，揆諸前揭條文，委託人
      或其繼承人得隨時終止信託，本件齊健雖已死亡，但齊健之繼承人齊國平、齊
      國鈞、丙○○、齊國強、齊秀真、吳恒博，於本件訴訟中既再委任律師發函終
      止，且經原告收受，亦足認業依法終止信託關係。是於信託契約終止後，原告
      無得再本於民法第七百六十七條之法律關係，請求反訴原告自系爭房屋遷出。
  ４、且承前述，系爭不動產係齊健所有信託登記在齊國新名下，一直由齊健居住使
      用，反訴原告於七十五年遷入居住，係徵得齊健之同意，為占有輔助人，齊健
      死亡後，系爭房屋即成為其遺產，反訴原告等之所有繼承人有共同繼承之權利
      ，且所有之繼承人亦均同意反訴原告繼續占有使用系爭房屋，此觀諸在本件訴
      訟之前，從未見有其他共同繼承人表明不同意被上訴人居住使用系爭房屋自得
      明證，本件反訴原告自有合法居住使用系爭房屋之權源。
（二）反訴部分：
      反訴原告提起本件反訴，係以系爭不動產為齊健為反訴原告等三兄弟所購買，
      日後應分歸三兄弟共有為據，但齊健既在未將系爭房地分歸反訴原告三兄弟共
      有前雖不幸去世，但系爭房地顯應視為齊健之遺產，依法應由齊健指定之繼人
      即反訴原告三兄弟共同繼承各三分之一。是原告雖於八十九年十一月二十四日
      辦妥繼承系爭房地之所有權登記，但僅係基於繼承受託人齊國新受齊健信託系
      爭不動產而辦理，並齊健之其他繼承人拋棄繼承而由原告三人當然繼承系爭房
      地之所有權，是以原告三人於信託關係終止後，不願將反訴原告應繼承之財產
      交還反訴原告，反訴告自得本於民法第七百六十七條及繼承之法律關係請求原
      告將系爭不動產應有部分三分之一移轉登記予反訴原告。
三、證據：除爰用原審立證方法外，另提出門牌整編證明、律師函、回執各一份、授
    權書三份。
    理      由
甲、本訴部分：
一、上訴人丁○○、乙○○、甲○○（即原告三人）於原審起訴主張：原告三人之被
    繼承人齊國新於六十三年十二月間買受系爭房屋，隨後即協同父母共同居住於系
    爭房屋。嗣於六十五年間因赴美進修、就業、結婚，八十九年病逝於美國，原告
    三人即本於齊國新繼承人之地位就系爭房屋辦理繼承登記（逕登記為分別共有，
    應有部分各三分之一）。反訴原告為齊國新之弟，七十二年間齊國新基於兄弟情
    誼將系爭房屋提供反訴原告夫妻居住。至八十八年間齊國新授權原告趙桂枝處理
    系爭不動產相關出售或出租事宜，經原告趙桂枝通知反訴原告遷居另住，反訴原
    告稱希再給予一年時間搬遷，惟期間屆至竟仍不搬遷，是原告三人不得已以起訴
    狀繕本送達對其為終止借貸之意思表示，則於借貸關係終止後，原告自得本於民
    法第四百七十條及第七百六十七條規定，請求被告自系爭房屋遷出，將房屋返還
    原告三人等情。被上訴人（即反訴原告）則以：系爭房屋為齊健所有為三個兒子
    購買信託登記於齊國新名下（因齊國新排名較長，業已退役在社會工作，反訴原
    告及齊國強尚在役及就學，故先行登記於齊國新名下，俟其餘二人退役入社會工
    作時，即應登記為三人共有）。齊健並於生前即向齊國新為終止信託行為之意思
    表示，只因齊國新遲不返國致未及辦理過戶登記。甚齊健之繼承人已於本件訴訟
    中依信託法第六十三條第一項規定依法終止信託關係。是於信託契約終止後，原
    告三人無得再本於民法第七百六十七條之法律關係，請求反訴原告自系爭房屋遷
    出。而反訴原告於七十二年遷入居住，係徵得齊健之同意，為占有輔助人，齊健
    死亡後，系爭房屋即成為其遺產，反訴原告等之所有繼承人有共同繼承之權利，
    且所有之繼承人亦均同意反訴原告繼續占有使用系爭房屋，故本件反訴原告自有
    合法居住使用系爭房屋之權源等情為辯。
二、兩造對於：(1)齊國新（八十九年九月二十日死亡）之繼承人為原告三人；齊健（
    八十四年二月十日死亡）之繼承人除兩造外，尚有訴外人齊國強、齊國平、齊國
    鈞、齊秀真、吳恆博。(2)系爭不動產六十四年間以「新建」為由登記於齊國新名
    下；再於八十九年十一月二十四日以「繼承」為由登記於原告三人名下（應有部
    分各三分之一）。(3)反訴原告於齊健死亡前，係與齊健一同占有使用系爭系爭房
    屋，迄八十四年二月十日齊健死亡後，始由反訴原告占有使用系爭房屋迄今等情
    ，未有爭執，且有土地及建物登記謄本二份、死亡證明書（含譯本）、繼承系統
    表各一份、除戶戶籍登記簿二份、證明書及出生證明各二份、土地及建築改良物
    所有權狀各一份在卷可憑，堪認為真正。
三、關於原告三人本於民法第七百六十七條規定請求部分：
（一）按所謂信託行為，係指委託人授與受託人超過經濟目的之權利，而僅許可其於
      經濟目的範圍內行使權利之法律行為而言。就委託人與受託人之內部關係言，
      受託人固仍應受委託人所授與權利範圍之限制；就外部關係言，受託人即為委
      託人所授與權利之主體，得於超過委託人所授與權利之目的範圍而行使之。故
      信託關係，須基於委託人與受託人間合意訂立信託契約，方能發生（最高法院
      七十三年度台上字第九八七號判決參照）。次按信託行為有效成立後，即以信
      託財產為中心，而有其獨立性，除當事人另有訂定外，不宜因自然人之委託人
      或受託人死亡、破產或喪失行為能力等情事而消滅，故信託法第八條第一項規
      定：「信託關係不因委託人或受託人死亡、破產或喪失行為能力而消滅。但信
      託行為另有訂定者，不在此限」。該法雖係於八十五年一月二十六日始經公布
      施行，但上開規定，對於在該法施行前成立之信託行為，仍應以之為法理而予
      以適用（最高法院九十一年度台上字第一○二二號判決參照）。則依同法理信
      託法第四十五條第一、三項另規定：「受託人之任務，因受託人死亡、受破產
      或禁治產宣告而終了；惟新受託人於接任處理信託事務前，原受託人之繼承人
      或其法定代理人、遺產管理人、破產管理人、監護人或清算人應保管信託財產
      ，並為信託事務之移交採取必要之措施。」，亦有併同適用之必要，始具適用
      之完整性。蓋信託財產或因獨立性不因信託人或受託人死亡而消滅，惟基於信
      託人對受託人選任之前提具相當信任關係，於受託人死亡後信託任務即告終了
      ，受託人之契約地位非當然由其繼承人繼受，然為同時兼顧信託人之利益，故
      於信託事務移交完畢前，受託人之繼受人仍應為保管信託財產之之義務。查本
      件原告三人既為系爭不動產之登記名義人，縱反訴原告所稱：系爭不動產乃齊
      健出資購買，信託登記於原告三人之繼承人齊國新名下，再由彼等依繼承之法
      律關係取得登記一節可認為真正，則反訴原告倘非執信託之內部關係之事由為
      辯，就外部關係而言，按諸前開法律規定及判決意旨以觀，受託人（包含繼承
      人）自得以所受權利主體之地位（即系爭不產所有人地位）對抗第三人行使權
      利。是以，此部分首應探究者為反訴原告所主張其占有之權源屬內部抑或外部
      關係事由。
（二）按公同共有物之處分及其他之權利行使，除依其公同關係所由規定之法律或契
      約另有規定外，應得公同共有人全體之同意，觀之民法第八百二十八條第二項
      規定自明。是舉凡公同共有物之處分、使用、收益、保存及管理行為，或本於
      所有權對第三人所為之請求，苟未得全體公同共有人之同意，即無由其中一人
      或數人單獨行使之餘地。民法第八百二十一條所定分別共有人對第三人所得行
      使之權利，於公同共有之情形，亦無其適用（最高法院八十七年度台上字第一
      七四號判決參照）。查反訴原告認己為有權占有，無非以：系爭不動產為齊健
      之遺產，反訴原告為繼承人之一，是於齊健死亡後自有權占有使用系爭房屋，
      且所有之繼承人亦均同意反訴原告繼續占有使用系爭房屋（此由本件訴訟前從
      未見有其他共同繼承人表明不同意反訴原告居住使用系爭房屋得證明），故本
      件反訴原告自有合法居住使用系爭房屋之權源等情為據。惟依前法律規定及參
      照判決意旨，遺產既屬全體繼承人公同共有，則繼承人之一，於未得全體繼承
      人同意前，自行單獨占有使用公同共有物之全部或一部，均難謂為有權占有。
      再關於反訴原告所辯其占有使用系爭房屋已得全體繼承人同意一節，既為原告
      三人（均同身為齊健之繼承人）所否認，其等並早於提起本件訴訟前，即多次
      通知反訴原告遷出，有經認證之信函二份在卷可佐，難認反訴原告就所辯因取
      得全體繼承人同意而占有使用系爭房屋一節，已盡立證之責。是反訴原告單執
      其為齊健繼承人之一為由（屬外部關係之抗辯），尚無足為其屬有權占有之推
      認。則於反訴原告所陳之信託關係終止，受託人取回信託物前，就外部關係而
      言，原告自得本於所有權人之地位為保管信託物之必要處分。
（三）綜上，經本院調查之結果，本件不問反訴原告所主張之信託關係是否存在，系
      爭房屋是否屬齊健之遺產是否可信為真正，反訴原告所為占有權源之抗辯既屬
      外部關係之抗辯，而非受託人與信託人間之內部關係，則原告三人以系爭房屋
      之登記名義人身份（不問基於所有人身份抑或受託人之繼承人身份）依民法第
      七百六十七條規定請求反訴原告自系爭房屋內遷出，即屬有據，應有理由。
四、關於原告三人本於使用借貸關係請求部分：
    原告三人主張，其等之被繼承人齊國新將系爭房屋借予反訴原告使用，是以訴狀
    之送達向反訴原告為終止借貸之意思表示，再依民法第四百七十條規定請求反訴
    原告遷讓返還系爭房屋等情，既為反訴原告所否認，自應由原告就所主張「反訴
    原告與原告之被繼承人齊國新間有借貸契約關係」之積極、利己事實負立證之責
    ，惟此部分未據原告提出任何證據以供本院審酌，原告此部分主張自非足採。從
    而，原告依民法第四百七十條規定，請求反訴原告遷讓返還系爭房屋予原告，為
    無理由，應予駁回。
乙、反訴部分：
一、按對於簡易程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議
    行之。當事人於前項上訴程序，為訴之變更、追加或提起反訴，致應適用通常訴
    訟程序者，不得為之，民事訴訟法第四百三十六條之一定有明文。查本件反訴原
    告於原審提起反訴，聲明請求反訴被告（即原告三人）應將系爭不動產所有權應
    有部分三分之一，辦理移轉登記與反訴原告（原審以其訴訟標的金額為八十萬三
    千三百三十三元，雖逾民事訴訟法第四百二十七條第一項所定金額範圍，且非屬
    民事訴訟法第四百二十七條第二項所定之訴訟，惟反訴被告並未抗辯而為本案之
    言詞辯論，故應適用簡易訴訟程序審理。）。惟於本院九十二年七月十四日準備
    程序中為訴之變更，聲明請求原告三人應將系爭不動產所有權登記為反訴原告等
    齊健之全體繼承人公同共有，訴訟標的價額顯逾民事訴訟法第四百二十七條第一
    項所定金額範圍，且非屬同法第四百二十七條第二項所定之訴訟，按諸首開法律
    之規定不得為之，是本院仍應就變更前之訴訟標的及聲明為審理（變更部分另以
    裁定駁回之），先予敘明。
二、本件反訴原告於原審起訴主張：反訴原告與原告三人之被繼承人齊國新為兄弟，
    系爭不動產為父親齊健於六十三年十二月三日購買，但為節省稅賦支出乃以長子
    齊國新之名義，信託登記與齊國新。齊健數度向子女們表明系爭房地為三名兒子
    即齊國新、反訴原告及齊國強共有，僅因齊國新排序較長，業已退役在社會工作
    ，反訴原告尚在服役，齊國強尚在就學，始先行登記齊國新名義，故系爭房地應
    屬齊健之財產。現齊健已經過世，其財產應由三兄弟繼承，反訴原告為系爭房地
    之共有人之一，而有應有部分三分之一之所有權。又齊國新亦已於八十九年間過
    世，原告三人明知反訴原告與齊國強就系爭房地為共有人，竟自行辦理繼承登記
    ，爰依民法第七百六十七條及繼承之法律關係，請求原告三人將係系爭不動產所
    有權三分之一移轉登記與反訴原告等語。反訴被告（即原告三人）則以：系爭不
    動產為原告三人之被繼承人齊國新所購買，並非齊健信託登記與齊國新。又倘依
    據反訴原告之主張，系爭不動產應屬齊健之遺產，而齊健之繼承人不止兩造而已
    ，反訴原告應向全體繼承人為請求，其提起本件反訴顯有當事人不適格，其如以
    全體繼承人為被告，則當事人顯與本訴不同，不能提起反訴等語，資為抗辯。
三、承前述，兩造對於齊健之繼承人除兩造之外，尚有訴外人齊國強、齊國平、齊國
    鈞、齊秀真、吳恆博一節，既無爭執。縱齊健（八十四年二月十日死亡）確有將
    系爭不動產信託登記於齊國新名下，並於生前即有終止信託契約欲將信託物（即
    系爭不動產）贈與反訴原告兄弟三人之意，依修正前民法第四百零七條規定「以
    非經登記不得移轉之財產為贈與者，在未為移轉登記前，其贈與不生效力。」，
    該項贈與契約行為亦因欠缺前開特別生效要件而未生效。是以反訴原告無從單因
    齊健於生前所為贈與之意思表示及繼承之法律關係，即當然取得系爭不動產應有
    部分三分之一所有權，自無從本於系爭不動產應有部分三分之一所有權人地位向
    原告三人請求移轉登記。甚且依反訴原告主張事實以觀，系爭信託契約之信託人
    為齊健，受託人則為齊國新，反訴原告並非信託契約之當事人，則不問信託契約
    是否終止，基於債權契約相對性原則，反訴原告本無從依信託契約關係為主張。
    縱反訴原告本於齊健繼承人之地位，為前開權利之行使，然按公同共有物之處分
    、使用、收益、保存及管理行為，或本於所有權對第三人所為之請求，苟未得全
    體公同共有人之同意，並無由其中反訴原告單獨行使之餘地，遑論反訴原告請求
    之聲明非為全體共有人之利益，而係單獨請求移轉登記系爭不動產其中應有部分
    三分之一於反訴原告，更屬無據。
四、即本件姑不論反訴原告主張之事實是否為真，縱信屬實，依其主張之事實、訴訟
    標的及聲明，承前述，於法律上既顯無理由，自應予駁回之。
丙、綜上所述
一、本訴部分：原告三人本於民法第七百六十七條規定請求反訴原告自系爭房遷出，
    將房屋返還原告三人，為有理由。原審為原告三人敗訴之判決及駁回其假執行之
    聲請，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決本訴部分不當，求予廢棄改判，為有理由
    。爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
二、反訴部分：反訴原告本於民法第七百六十七條及繼承之法律關係請求原告三人將
    系爭不動產應有部分三分之一移轉登記予反訴原告，為無理由。原審為反訴原告
    敗訴之判決及駁回其假執行之聲請，其理由雖有未洽，惟結論並無二致。上訴意
    旨指摘原判決反訴部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
丁、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及立證，與判決結果不生影響，爰不
    逐一贅述，附此敘明。
據上結論：本件原告之上訴為有理由，反訴原告之上訴為無理由，依民事訴訟法第四
百三十六條之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第二項、第七十八條判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法官  許瑞助
~B法      官  許瑞東
~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成
本件得上訴
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
