【裁判字號】    92,易,1466
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一七六號）
），及併案審理（九十二年度偵字第五六九九號）本院認不宜逕以簡易判決處刑，改
依通常程序審理，判決如左：
    主  文
丁○○連續結夥三人以上攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。扣案汽車鑰匙一支沒收。
    事  實
一、丁○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，(一)利用其曾擔任戊○○司機，持有
    其所有之車牌號碼ＤＫ─０九九一號自用小客車鑰匙之機會，複製該車鑰匙，於
    民國九十二年一月十九日二十時許，在台北縣新店市○○街一○九巷前雇主戊○
    ○住處附近之停車場，趁戊○○出國之際，竊取上開小客車，得手後，供己駕駛
    使用。嗣於同月二十七日十二時三十分許，丁○○駕駛該車附載不知情之友人張
    世龍，行經台北縣中和市○○路六十九號前時，為警查獲，並扣得丁○○所有之
    鑰匙一支。(二)丁○○復於九十二年三月十一日凌晨一時許，夥同有竊盜犯意連絡
    之甲○○及年籍姓名不詳之成年男子，由丁○○向不知情之友人張邦才借得其向
    車主旺來汽車企業有限公司負責人溫家成所承租ＤＦ─八四一三號之自用小貨車
    ，交由其中年籍姓名不詳之成年男子駕駛，其三人在台北縣中和市○○街一０一
    號丙○○住處前，見該處門前置放一檯白鐵製洗碗槽，即由該年籍姓名不詳之成
    年男子在車上負責把風，由甲○○持其所有客觀上對於人之生命、身體構成威脅
    而具有危險性之油壓剪一支，剪斷栓繫洗碗槽之鐵鏈，再由丁○○、甲○○合力
    搬運至車上，得手後，售與不知情之他人，得款新台幣三千二百元，朋分花用殆
    盡。嗣經丙○○報警而調閱該社區之監視系統，循線查獲。
二、案經臺北縣政府警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常訴訟程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○於警詢、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人戊○○之妻乙○○、告訴人丙○○指訴情節相符，復經證人張世龍、張邦才、
    溫家成於警詢中證述屬實，並有汽車出租合約書一件、翻拍監視錄影帶之照片八
    張、已遭拆解之洗碗槽照片二張、贓物認領保管單二紙附卷可證，及複製鑰匙一
    把扣案足憑，被告罪嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及刑法第三百二十一條第一
    項第三款、第四款之結夥三人以上攜帶兇器竊盜罪。其上開先後二次竊盜犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之
    規定論以刑法第三百二十一條第一項第三款、第四款之結夥三人以上攜帶兇器竊
    盜罪，並加重其刑。公訴意旨固未論列被告加重竊盜之犯行，惟此部分與前揭公
    訴人起訴其普通竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯
    意反覆為之，有連續犯之裁判上一罪關係，並經公訴人移送併案審理，本院自得
    一併審理論究，附此敘明。又被告與甲○○及年籍姓名不詳之成年男子三人，就
    加重竊盜部分，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告之素行、本件
    犯罪之動機、目的、手段、所得利益、所生危害、犯罪後坦承並已賠償告訴人丙
    ○○之損失，有和解書在卷等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之汽車鑰匙一支，係被告所有，且供犯罪所用之物，業經被告供承在卷，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。另油壓剪一支，並未扣案，是否存在
    不明，為免將來執行困難，不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百二十一條第一項第三
款、第四款、第五十六條、第二十八條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官朱學瑛到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年      八      月      二十七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張  成  龍
中    華    民    國      九十二    年      八      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
