【裁判字號】    92,訴,1602
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
七六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。扣案海洛因壹包（淨重零點玖公克）沒收
銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十一年間因違反肅清煙毒條例，經本院以八十二年度訴字第二
    二七七號判處有期徒刑十年六月，上訴後經臺灣高等法院以八十二年度上訴字第
    六０五四號撤銷改判處有期徒刑五年確定，於八十六年十月二十日縮刑期滿執行
    完畢；又於九十年間因違反毒品危害防制條例，經本院分別判處有期徒刑十月確
    定；復再於九十年間犯偽證罪，經本院判處有期徒刑一年，上訴後撤銷原判決仍
    判處有期徒刑一年，並與違反毒品危害防制條例案件更定執行刑為有期徒刑一年
    八月（尚未執行，未構成累犯）。甲○○前因施用第一級毒品海洛因違反毒品危
    害防制條例案件，經臺灣高等法院以八十七年度上訴字第三三七五號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高等法院於民國八十七年十月十五
    日，以八十七年度上訴字第三三七五號為免刑判決確定。甲○○又基於概括犯意
    ，自八十九年十二月間起至九十年一月間止，連續施用第一級毒品違反毒品危害
    防制條例案件，經送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經裁定送戒治處所施
    以強制戒治，刑案部分由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提訴公訴後，由本院判
    處有期徒刑十月確定。詎甲○○猶不知悛悔，於九十二年二月十一日十七時許，
    在臺北縣五股鄉○○路六十四之一號住處，以將第一級毒品海洛因放置於香菸內
    之方式施用海洛因一次，嗣於九十二年二月十一日二十二時三十分許，在桃園縣
    龜山鄉○○○路十一號前為警查獲，警方並扣得第一級毒品海洛因淨重０．九公
    克。
二、案經臺北縣政府警察局蘆洲分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官呈請台灣高
    等法院檢察署檢察長令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，而被告於九十二年二月十一日二十二
    時三十分許，為警查獲時所採之尿液，經送台灣檢驗科技股份有限公司鑑定，鑑
    驗結果，確呈海洛因（鴉片類）陽性反應之事實，有台灣檢驗科技股份有限公司
    濫用藥物尿液檢驗報告各一份（見九十二年度毒偵字第五四三號偵查卷第四十四
    頁），而被告經警查獲時扣得之白色粉末一包（淨重‧九公克），經台北縣政
    府警察局蘆洲分局警五股分駐所，以聯勤二四廠製造之毒品檢驗Ａ包試劑初步
    檢驗結果，呈海洛因反應，有台北縣政府警察局蘆洲分局查獲涉嫌毒品危害防制
    條例案件毒品初步鑑定報告單一紙附卷可稽（見九十二年度毒偵字第五四三號偵
    查卷第十五頁）。並有第一級毒品海洛因一包（淨重‧九公克）。堪信被告上
    開自白確與事實相符。
二、次查被告因施用毒品案件，經臺灣高等法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經臺灣高等法院以八十七年度上訴字第三三七五號為免刑判決確定
    。甲○○復自八十九年十二月間起至九十年一月間止，施用毒品，經本院以九十
    年度毒聲字第一一六八號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復經本院
    以九十年度毒聲字第一八二二號裁定送戒治處所施以強制戒治，刑案部分另由本
    院判處有期徒刑十月確定等情，有臺灣板橋地方法院檢察署檢察官九十年度毒聲
    字第五三五號起訴書、本院九十年度訴字第一一六三號刑事判決書、臺灣高等法
    院九十年度上訴字第三二二一號刑事判決書、全國施用毒品案件紀錄表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其事證已臻明確，被告犯行洵堪認
    定，自應依法論科。
三、按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，核被告所
    為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪罪。其施用前後持
    有海洛因之低度行為，應為施用海洛因之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌
    被告素行不佳，仍一再施用毒品，顯見其沉溺毒品無法自拔，自制力薄弱，及其
    施用次數、期間、施用毒品係戕害自己身體健康之犯罪，及於本院審理中能坦白
    承認施用毒品之犯行，犯罪後態度良好等一切情事，分別量處如主文所示之刑，
    以示懲戒。
四、扣案之海洛因一小包（淨重０‧九公克）為第一級毒品，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，判決如主文。
本案經檢察官蘇揚旭到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
