【裁判字號】    92,交易,329
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八八三四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告丙○○係「永冠交通企業有限公司」之營業大貨車司機，為
    從事駕駛業務之人。其於民國九十一年五月三十一日上午十一時四十分許，駕駛
    車牌號碼七Ｊ─一九二號營業大貨車，載運西瓜沿北宜公路自新店往台北方向行
    駛，途經北宜公路五十七公里處時，明知汽車行駛時應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，以避免危險發生，而依當時路況亦無不能注意之情事，詎竟疏
    未注意，為閃避他車而侵入對向來車道，致撞及由甲○○所駕駛內載丁○○、乙
    ○○、李靜怡之Ｕ四─二七九七號自用小客車，造成丁○○受有胸部、頸部、右
    鎖骨部挫傷；乙○○受有臉頰、右踝、右腕等處挫傷之傷害。案經被害人丁○○
    、乙○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告丙○○涉有刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，本件告訴人丁○○、乙○○告訴被告丙○○業務過失傷害案件，起訴書認
    被告丙○○係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第
    二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丁○○、乙○○二人於九十
    二年八月二十六日以雙方業已和解為由具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，本件應
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
