【裁判字號】    92,再易,25
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度再易字第二五號
    再審  原告  仁贊工程有限公司
    法定代理人  謝仁焜
    訴訟代理人  謝仁楷
    再審  被告  承銖鷹架股份有限公司
    法定代理人  郭政坤
右當事人間請求給付票款事件，再審原告對於中華民國九十二年四月十日本院九十一
年度簡上字第二二一號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審聲請費用由再審原告負擔。
    理      由
一、本件聲請再審意旨略以：
(一)最高法院十八年聲字第三０七號判例明示：「判決書如有誤寫、誤算及其他顯然錯
  誤者，法院固得隨時更正之，惟其所謂顯然錯誤者，乃指判決中所表示者與法院本
  來之意思顯然不符者而言。」依此判例而言，足見必須判決中所表示者與法院本來
  之意思顯然不符之情形，方許以裁定更正之。反之，若僅為法官漏未審酌之疏失，
  而非判決中所表示者與法院本來之意思顯然不符之情形時，自不屬得以裁定更正之
  範圍。
(二)民事訴訟法第二百三十二條第三項規定「駁回更正聲請之裁定，不得抗告」。依此
  規定之反面解釋而言，可知對於准予更正之裁定，係屬得依法抗告。而由法律之許
  可對於准予更正之裁定抗告。益見必須判決中所表示者與法院本來之意思顯然不符
  之情形，方許以裁定更正之，故顯不容任意藉詞有民事訴訟法第二百三十二條第一
  項規定之情形，而隨心所欲的以裁定更正之。蓋若法律容許任意藉詞有民事訴訟法
  第二百三十二條第一項規定之情形，即可隨心所欲的以裁定更正時，則對於准予更
  正之裁定，殊無容許依法抗告之必要。
(三)承銖鷹架股份有限公司以郭政坤為法定代理人，於九十一年九月四日所提出之聲明
  承受訴訟狀，係表示「經查，被上訴人法定代理人已變更為『郭政坤』，營業所變
  更為『台北市○○區○○街八七號四樓』並於九十一年七月三日辦妥變更登記，此
  有經濟部商業司公司基本資料查詢乙份可稽，謹此陳明，並依民事訴訟法第一百七
  十六條規定聲明承受訴訟」云云，假定該聲明承受訴訟狀所稱非虛時，則：
(1)依民事訴訟法第一百七十條規定，自九十一年七月三日起至九十一年九月四日聲明
  承受訴訟之期間，訴訟程序當然停止。
(2)黃平治業已喪失法定代理人身分，其於當然停止訴訟期間之九十一年八月七日委任
  陳文靜律師、張勝傑律師為訴訟代理人之委任狀，係屬虛偽不實，顯不生委任之效
  力。
(3)黃平治業已喪失法定代理人身分，其於當然停止訴訟期間之九十一年八月七日之答
  辯狀（即台灣板橋地方法院九十一年九月十八日九十一年度簡上字第二二一號民事
  判決之「附件二」），係屬虛偽不實，顯不生已由承銖鷹架股份有限公司答辯之效
  力。
(四)本件原確定判決並未依民事訴訟法第一百七十七條第一項規定依職權調查承受訴訟
  之聲明有無理由，亦即原確定判決絲毫並無認定承受訴訟之聲明為有理由之本來之
  意思：
(1)承銖鷹架股份有限公司以郭政坤為法定代理人，於九十一年九月四日進行言詞辯論
  時，雖經同時提出「委任狀」及「聲明承受訴訟狀」，然二者所載之地址截然不同
  （分為「設桃園縣桃園市○○路三九九號七樓、住同右」、「設台北市○○區○○
  街八七號四樓、住同右」）。然至言詞辯論終結時，法官卻無片言隻字之調查，足
  見原確定判決並未依民事訴訟法第一百七十七條第一項規定依職權調查承受訴訟之
  聲明有無理由。
(2)原確定判決將承銖鷹架股份有限公司以黃平治為法定代理人，於當然停止訴訟期間
  之九十一年八月七日所提出之答辯狀列為判決書之「附件二」，足見原確定判決並
  未依民事訴訟法第一百七十七條第一項規定依職權調查承受訴訟之聲明有無理由。
  蓋當然停止訴訟期間之九十一年八月七日之答辯狀，並非由承銖鷹架股份有限公司
  法定代理人郭政坤所具名提出，而係由業已喪失法定代理人身分之黃平治所具名提
  出。若原確定判決業已依民事訴訟法第一百七十七條第一項規定依職權調查承受訴
  訟之聲明有無理由，且認承受訴訟之聲明為有理由時，自無將當然停止訴訟期間之
  九十一年八月七日之答辯狀，列為判決書「附件二」之可能。
(3)承銖鷹架股份有限公司以郭政坤為法定代理人，於九十一年九月四日進行言詞辯論
  時，經提出聲明承受狀，該聲明承受訴訟狀雖表示「……，此有經濟部商業司公司
  基本資料查詢乙份可稽」云云。惟查，該所謂「經濟部商業司公司基本資料查詢」
  之紙頭紙尾，根本並無絲毫「經濟部商業司」之名稱，亦無任何「經濟部商業司」
  之簽章，顯根本毫無形式上之證據能力可言（民事訴訟法第三百五十二條第一、二
  項規定，公文程式條例第一～四條、第六條等規定，以及司法院大法官會議釋字第
  九七號解釋參照）。依此可言，足見原確定判決並未依民事訴訟法第一百七十七條
  第一項規定依職權調查承受訴訟之聲明有無理由。
(4)觀乎原確定判決之將陳文靜律師、張勝傑律師列為訴訟代理人，亦足見原確定判決
  係漏未審酌九十一年九月四日之聲明承受訴訟狀。蓋當然停止訴訟期間之九十一年
  八月七日之委任狀，係由業已喪失法定代理人身分之黃平治所委任，故若原確定判
  決業已審酌九十一年九月四日之聲明承受訴訟狀，且認所言非虛時，自無於判決書
  上，將並非合法委任之陳文靜律師、張勝傑律師列為訴訟代理人之可能。
(5)原確定判決之理由項下，絲毫並未記載已由新法定代理人郭政坤承受訴訟之片言隻
  字，足見原確定判決絲毫並無已由新法定代理人郭政坤承受訴訟之本來之意思。
(6)依前呈明，足見原確定判決顯無已由郭政坤承受訴訟之本來之意思。是以，原確定
  裁定之予更正承銖鷹架股份有限公司法定代理人之姓名、地址，自顯已違反民事訴
  訟法第二百三十二條第一項規定，以及違反前述最高法院十八年聲字第三０七號判
  例。
(7)原確定裁定之理由項下表示：「（一）按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯
  誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有
  明文。此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。（二）查本院前開之
  裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。（三）依首開規定裁定如主文。」。依
  此而言，足見原裁定係依民事訴訟法第二百三十九條規定準用同法第二百三十二條
  第一項規定，而為更正。惟查，台灣板橋地方法院九十一年九月十八日所為九十一
  年度簡上字第二二一號民事判決，乃是「判決」，並非「裁定」。故原裁定之依民
  事訴訟法第二百三十九條規定準用同法第二百三十二條第一項規定，而為更正，自
  屬適用法規顯有錯誤。
二、本院之判斷：
(一)按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正
  之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。又判決書如有誤寫、誤算及其他
  顯然錯誤者，法院固得隨時更正之，惟其所謂顯然錯誤者，乃指判決中所表示者與
  法院本來之意思顯然不符者而言，最高法院著有十八年聲字第三○七號判例可資參
  照。
(二)第按承受訴訟之聲明有無理由，法院應依職權調查之。法院認其聲明為無理由者，
  應以裁定駁回之。訴訟程序於裁判送達後當然停止者，其承受訴訟之聲明，由為裁
  判之原法院裁定之。民事訴訟法第一百七十七條定有明文。據此規定，法院僅於下
  述二種情形應就承受訴訟之聲明為裁定：(1)認為承受訴訟之聲明無理由時。(2)訴訟
  程序於裁判送達後當然停止時。如於言詞辯論終結前聲明承受訴訟，法院認為有理
  由而容納其聲明者，則無須另為許可其承受訴訟之裁判，只須將聲明承受訴訟之書
  狀繕本送達他造，即生停止中竣之效力。除非他造對之發生爭執，法院應依民事訴
  訟法第三百八十三條規定為中間判決，或於終局判決之理由項下，諭示容納其聲明
  之意旨（參照吳明軒著中國民事訴訟法上冊第四百六十七及四百六十八頁）；否則
  ，如係於言詞辯論終結前聲明承受訴訟，法院認為有理由而容納其聲明，且他造對
  之亦無爭執，則法院即非當然必要於判決理由欄下應記載准予聲明承受訴訟之意旨
  。
(三)經查：本院九十一年度簡上字第二二一號給付票款事件之被上訴人（即本件之再審
  被告）承銖鷹架股份有限公司法定代理人原為黃平治，嗣於九十一年七月三日變更
  為郭政坤，被上訴人乃於九十一年九月四日具狀載明法定代理人變更為郭政坤之意
  旨，並檢附公司基本資料查詢一件，聲明承受訴訟，經上訴人（即本件之再審原告
  ）之訴訟代理人謝仁楷於原審九十一年九月四日言詞辯論期日當場收受該聲明承受
  訴訟狀繕本一件，簽名於書狀第二頁末欄。被上訴人法定代理人郭政坤並於同日委
  任林鼎鈞律師為訴訟代理人到場，經原審准許其代理被上訴人為訴訟行為，進行言
  詞辯論，並於同日辯論終結，經原審定於同年九月十八日宣判；上訴人之訴訟代理
  人謝仁楷於該言詞辯論期日對於被上訴人法定代理人郭政坤之聲明承受訴訟，及法
  院准許郭政坤代理被上訴人委任之訴訟代理人林鼎鈞律師為訴訟行為，並未表示爭
  執等情，業據本院調卷查明，有該事件卷內所附之聲明承受訴訟狀及謝仁楷收受繕
  本之簽名暨該日之言詞辯論筆錄之記載可稽。
(四)故原審九十一年九月四日言詞辯論期日，被上訴人法定代理人郭政坤已依規定承受
  訴訟，經原審法院將其聲明承受訴訟之書狀繕本當庭交由上訴人收受；且郭政坤代
  理被上訴人委任之訴訟代理人林鼎鈞律師到場，亦經原審法院准許其代理被上訴人
  為訴訟行為。由此可知，該言詞辯論期日，原審法院本來之意思，已容納郭政坤承
  受訴訟之聲明，認為「郭政坤」為被上訴人之法定代理人甚明。原審於九十一年九
  月十八日所為判決誤載被上訴人之法定代理人為「黃平治」，顯係誤寫，與法院本
  來之意思顯然不符。原審因而於九十二年四月十日以裁定更正九十一年九月十八日
  所為判決關於被上訴人之法定代理人之記載，於法並無不合。
(五)再審原告於原審所委任之訴訟代理人，於原審九十一年九月四日言詞辯論期日，對
  於他造聲明承受訴訟一事並無爭執，依上開說明，原審判決並非當然必須於判決理
  由諭示容納承受訴訟聲明意旨。再審原告以原確定判決理由項下未記載由郭政坤承
  受訴訟之片言隻字為由，主張原確定判決並無由郭政坤承受訴訟之意思，原確定裁
  定更正被上訴人承銖鷹架股份有限公司法定代理人之姓名、地址，違反民事訴訟法
  第二百三十二條第一項規定及最高法院十八年聲字第三○七號判例云云，並非可採
  。
三、至於聲請再審意旨指摘：(1)黃平治於九十一年七月三日喪失法定代理人身分，至
    九十一年九月四日聲明承受訴訟之期間，依民事訴訟法第一百七十條規定，訴訟
    程序當然停止，黃平治於九十一年八月七日委任陳文靜律師、張勝傑律師為訴訟
    代理人，不生委任之效力，同日提出之答辯狀，亦不生由承銖鷹架股份有限公司
    答辯之效力。(2)原審對於承銖鷹架股份有限公司之聲明承受訴訟，並未依民事訴
    訟法第一百七十七條第一項規定依職權調查。原確定判決將陳文靜律師、張勝傑
    律師列為訴訟代理人，足見原確定判決漏未審酌九十一年九月四日之聲明承受訴
    訟狀。(3)承銖鷹架公司提出所謂之「經濟部商業司公司基本資料查詢」，並無經
    濟部商業司之名稱記載及簽章，根本毫無形式上之證據能力等情。經核均係對於
    原審訴訟程序有無違反民事訴訟法第一百七十條及第一百七十七條第一項規定之
    指摘，與原審有無准許、容納被上訴人法定代理人郭政坤承受訴訟之聲明，乃屬
    二事。換言之，縱原審訴訟程序或有違反民事訴訟法第一百七十條及第一百七十
    七條第一項規定之情事；然原審被上訴人之法定代理人郭政坤既已提出承受訴訟
    之聲明，經法院將聲明承受訴訟之書狀繕本送達對造，且法院亦容許郭政坤所委
    任之訴訟代理人代理被上訴人進行訴訟行為，則法院已有准許、容納「郭政坤」
    承受訴訟聲明之意旨，實至為明瞭。原審法院於判決之當事人欄誤載被上訴人之
    法定代理人為「黃平治」，與法院本來之意思顯然不符，為顯然之錯誤，原審法
    院因而依民事訴訟法第二百三十二條第一項規定，以裁定更正之，要無違反民事
    訴訟法第二百三十二條第一項規定及最高法院十八年聲字第三○七號判例之可言
    。再審原告以原審訴訟程序違反民事訴訟法第一百七十條及第一百七十七條第一
    項規定，推論原審並無准許、容納郭政坤承受訴訟之聲明云云，要無足採。
四、又原確定裁定之理由項下表示：「（一）按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯
    然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一
    項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。」等語，雖
    贅載「此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文」等語，然既已同時
    表明依民事訴訟法第二百三十二條第一項規定為更正裁定，適用法規即無違誤。
    再審原告主張原裁定依民事訴訟法第二百三十九條規定準用同法第二百三十二條
    第一項規定而為更正，屬適用法規顯錯誤云云，並不可採。又原確定裁定理由欄
    第二項記載：「（二）查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
    」，與本院九十一年九月十八日所為九十一年度簡上字第二二一號裁判為「判決
    」，並非「裁定」雖有不符；然此應屬裁判理由欄文字之顯然誤寫，於裁判之結
    果並不生影響，更非適用法規顯有錯誤之問題，再審原告主張上開確定裁定將「
    判決」誤載為「裁定」為適用法規錯誤云云，委無可採。
五、綜上所述，本件再審原告所列之再審理由，均非可採，故再審之聲請為無理由，
    爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                            臺灣板橋地方法院民事第三法庭
~B審判長法  官  黃麟倫
~B      法  官  陳麗玲
~B      法  官  許月珍
右正本證明與原本無異
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B  法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
