【裁判字號】    92,票,5317
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度票字第五三一七號
    抗  告  人  華染股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右抗告人與聲請人復華商業銀行股份有限公司間因九十二年度票字第五三一七號本票裁定事
件，抗告人對於民國九十二年八月七日本院裁定提起抗告。查本件應徵裁判費銀元壹拾伍元
，折合新台幣肆拾伍元，未據抗告人繳納，茲限該抗告人於收受本裁定後三日內向本院如數
繳納，逾期不繳，駁回抗告，特此裁定。
另補郵票貳佰拾捌元。
中        華        民        國   九十二   年      八       月    二十七     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第五庭
~B法      官  陳雅閣
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中        華        民        國   九十二   年      八       月    二十七     日
~B法院書記官  林淑蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
