【裁判字號】    92,撤緩,114
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度撤緩字第一一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第五三八號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因侵占案件，前經臺灣板橋地方法院於民國九十一
    年八月三十日以九十一年度易字第一四八七號刑事判決判處有期徒刑七月，緩刑
    二年，於九十一年十月三日確定。茲查該受刑人在緩刑前犯恐嚇罪，經臺灣基隆
    地方法院於九十二年六月十六日以九十二年度易字第六九號刑事判決判處有期徒
    刑三月，於九十二年七月十七日確定。其於緩刑前犯他罪而於緩刑期內受有期徒
    刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事
    訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官    王復生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃美雲
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
