【裁判字號】    92,訴,1546
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五四六號
    原      告  大佳營造工程有限公司
    法定代理人  鍾富光
    被      告  陳芝清即岱鑫工程行
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、原告主張被告前承攬原告所標得之台電東林段管路舖設工程，被告向訴外人永明
    水泥製品廠有限公司（永明公司）購買水泥製品一批，材料費用共新台幣（下同
    ）一百七十八萬三千元，被告預付訂金四十二萬三千五百元，嗣訴外人永明公司
    起訴就原告之財產聲請假扣押，原告為免商譽損失，與永明公司成立和解，永明
    公司縮減請求金額為一百一十五萬九千五百元，原告已清償完畢，永明公司將其
    債權讓與原告，基依債權讓與之關係，提起本訴請求被告給付原告一百一十五條
    九千五百元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，並願供擔保請准宣告假執行。
三、經查：
（一）二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方
      之債務，互為抵銷。但依債之性質不能抵銷或依當事人之特約不得抵銷者，不
      在此限，抵銷，應以意思表示，向他方為之。其相互間債之關係，溯及最初得
      為抵銷時，按照抵銷數額而消滅。前項意思表示，附有條件或期限者，無效，
      民法第三百三十四條第一項、第三百三十五條定有明文。準此以解，民法上之
      抵銷係單獨行為，不必得到他方之承諾，即可生效，抵銷權為一種形成權，其
      行使以意思表示，向他方為之，合先敘明。
（二）被告於另案起訴請求原告給付工程款，於訴訟進行中，原告已就系爭債權主張
      與被告向原告請求之工程款債權抵銷，被告亦同意此部份債權抵銷，有本院九
      十年度訴字第二三七三號民事判決可按，揆諸前開規定，此部份債權因抵銷已
      歸於消滅，原告再度起訴請求，顯然欠缺權利保護要件，其訴顯無理由，應予
      駁回。
四、綜上，原告之請求，在法律上顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
