【裁判字號】    92,智,24
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度智字第二四號
    原      告  得利影視股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經刑事庭移送前來（九
十二年度附民第一○號），本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，並自九十一年十二月二十日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之六，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣一百萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。
二、原告願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、乙○○明知如附表所示之影音光碟片內容，分別係美商迪士尼企業股份有限公司
    、美商時代華納娛樂公司、美商二十世紀福斯影片股份有限公司、美商美國環球
    影片股份有限公司、美商哥倫比亞影片股份有限公司、美商新線製作股份有限公
    司、美商米高梅影片股份有限公司、美商派拉蒙影片股份有限公司（以下分別簡
    稱為迪士尼公司、華納公司、福斯公司、環球公司、哥倫比亞公司、新線公司、
    米高梅公司、派拉蒙公司），享有著作財產權之視聽著作，以及由其中上開公司
    授權中藝國際影視股份有限公司（下稱中藝公司）銷售之權利，及中藝公司再專
    屬授權得利影視股份有限公司（下稱得利公司）（影片名稱及著作財產權人均詳
    如附表所示），且上開光碟均係未經著作財產權人同意，而擅自重製之侵害著作
    權之物，仍基於意圖營利而交付侵害著作權之物為常業之犯意，(1)自民國九十年
    十二月初某日起，自一不詳真實姓名年籍綽號「小志」之男子以每片新臺幣（下
    同）四十元之代價購入盜版影音光碟後，旋即於該日起，在臺北縣三重市重新橋
    下跳蚤市場擺設攤販，以每片一百元價格販售予不特定人圖利。(2)自九十年十二
    月初某日起，自一不詳真實姓名年籍綽號「阿鋒」之男子以每片三十五元之代價
    購入盜版影音光碟後，旋即於該日起，在臺北縣三重市重新橋下跳蚤市場擺設攤
    販，以每片一百元價格販售予不特定人圖利。(3)復明知附表三所示之歌曲，分別
    係著作權人白進法及羅興國享有著作權之語音著作，竟向一不詳真實姓名年籍綽
    號「阿明」之男子以每片二十五元之代價購入未經前開著作權人同意合法授權之
    盜版音樂光碟後，即於九十一年六月六日二十一時三十五分許，在基隆市○○路
    三○○號前（碇內夜市）擺設攤販，陳列右開盜版音樂光碟，以每片六十元之價
    格販售予不特定顧客圖利。(4)向不詳年籍姓名綽號「小李」之人以光碟片每片四
    十元之價格購入盜版光碟片，於九十一年八月二十四日，在臺北縣三重市重新橋
    下跳蚤市場內擺設攤位公然陳列販賣，以光碟片每片一百元之價格，出售交付予
    不特定之顧客圖利。(5)向不詳年籍姓名綽號「小明」之人以光碟片每片四十元之
    價格購入盜版光碟片後，於九十一年九月十五日十時許，在臺北縣三重市重新橋
    下跳蚤市場內擺設攤位公然陳列販賣，以光碟片每片一百元之價格，出售交付上
    開盜版光碟片予不特定之顧客圖利。(6)向不詳年籍姓名綽號「小明」之人以光碟
    片每片四十元之價格購入盜版光碟片後，於九十一年九月二十八日，在臺北縣三
    重市重新橋下跳蚤市場內擺設攤位公然陳列販賣，以光碟片每部（二片）一百元
    之價格，出售交付上開盜版光碟片予不特定之顧客圖利。(7)向不詳年籍姓名綽號
    「小明」之人以光碟片每部二十五元之價格購入，於九十二年一月五日，在臺北
    縣三重市重新橋下跳蚤市場內擺設攤位公然陳列販賣，以光碟片每部一百元之價
    格，出售交付上開盜版光碟片予不特定之顧客圖利。(8)向不詳年籍姓名綽號「小
    黃」之人以光碟片每部三十五元之價格購入，於九十二年二月六日十時許，在臺
    北縣三重市重新橋下跳蚤市場內擺設攤位公然陳列販賣，以光碟片每部一百元之
    價格，出售交付上開盜版光碟片予不特定之顧客圖利，侵害著作權。嗣為警依序
    於(1)九十一年二月二十七日十一時五十分許，在臺北縣三重市重新橋下跳蚤市場
    查獲，並扣得附表一所示盜版光碟片及販賣所得五百元、價格看板二塊。(2)九十
    一年三月二十三日十一時三十分許，在臺北縣三重市重新橋下跳蚤市場查獲，並
    扣得如附表二所示盜版光碟片及販賣所得三百元。(3)九十一年六月六日二十一時
    五十分許，在基隆市碇內夜市當場查獲，並扣得附表三所示盜版光碟片。(4)九十
    一年八月二十四日上午十一時十分許，在臺北縣三重市重新橋下跳蚤市場查獲，
    並扣得如附表四所示盜版光碟片及販賣所得二百元。(5)九十一年九月十五日上午
    十時許，在臺北縣三重市重新橋下跳蚤市場查獲，並扣得如附表五所示盜版光碟
    片。(6)九十一年九月二十八日上午十時許，在臺北縣三重市重新橋下跳蚤市場內
    查獲，並扣得其所有如附表六所示盜版光碟片、販賣光碟所得一千元。(7)九十二
    年一月五日八時許，臺北縣三重市重新橋下跳蚤市場內查獲，扣得如附表七所示
    盜版光碟片。(8)九十二年二月六日十三時三十分許，在臺北縣三重市重新橋下跳
    蚤市場內查獲，並扣得其所有如附表八所示盜版光碟片、裝錢藍色筒子一個、販
    售所得一千一百元等犯行，業經本院刑事庭判處有期徒刑一年十月，緩刑五年。
二、依據著作權法第八十八條第三項之規定，原告多次經警查獲販賣盜版光碟，核其
    犯行屬故意且情節重大，爰依上開規定，請求如訴之聲明。
參、證據：引用本院九十一年度易字第三三六一號刑事案件內之證據。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台灣板橋地方法院檢察署調取本院九十一年度易字第二八九三號刑
    事案卷全卷。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本院判斷：
一、原告主張被告前開損害原告著作財產權之事實，業經本院於九十二年五月二十九
    日以九十一年度易字第二八九三號刑事判決判處有期徒刑一年十月，緩刑五年，
    並經本院調閱該刑事案卷查證屬實，原告此部份主張之事實，且為被告所不爭執
    ，堪信為真實。從而，原告依據著作權法第八十八條第一項規定，請求被告負損
    害賠償責任，核屬正當。
二、原告請求損害賠償額部分：
（一）「因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償責任。數
      人共同不法侵害者，連帶負賠償責任。」「前項損害賠償，被害人得依左列規
      定擇一請求：一、依民法第二百十六條規定請求。但被害人不能證明其損害時
      ，得以其行使權利依通常情形可得預期之利益，減除被侵害後行使同一權利所
      得利益之差額，為其所受損害。二、請求侵害人因侵害行為所得之利益。但侵
      害人不能證明其成本或必要費用時，以其侵害行為所得之全部收入，為其所得
      利益。」「依前項規定，如被害人不易證明其實際損害額，得請求法院依侵害
      情節，在新臺幣一萬元以上五十萬元以下酌定賠償額。如損害行為屬故意且情
      節重大者，賠償額得增至新臺幣一百萬元。」著作權法第八十八條第一、二、
      三項定有明文。
（二）原告無法證明實際損害額，請求依據著作權法第八十八條第三項規定，以被告
      之損害行為故意且情節重大，請求賠償額為一百萬元云云。本院審酌被告上開
      損害行為係屬於故意，自九十一年二月二十七日起至九十二年二月六日止，連
      續經警查獲八次販賣不法重製之光碟，扣案之光碟數量高達一千二百一十二片
      ，嚴重侵害原告所有之著作財產權，以每片光碟單價平均為三百五十元至四百
      五十元不等，認原告請求被告應給付六十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日即九
      十一年十二月二十日至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有
      理由，應予准許，逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，並無不合，爰酌定相當
    擔保金額宣告之；至於其敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，併駁回之。
四、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                臺灣板橋地法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
