【裁判字號】    92,簡,2051
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一二六三○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲
機「金蘋果」彈珠台拾陸台（含ＩＣ板拾陸片）、積分卡柒拾壹張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實欄除甲○○之素行應補充更正為「甲○○曾因違反電子遊戲場業管
    理條例，經法院判處拘役三十日確定，並於九十二年二月十日繳交罰金執行完畢
    （不構成累犯），詎仍不知悔改」外，其餘犯罪事實引用如附件所示檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、證據：前揭犯罪事實，有（一）被告甲○○於偵查中之自白，（二）現場照片八
    幀，（三）扣案之電子遊戲機「金蘋果」彈珠台十六台（含ＩＣ板十六片）、積
    分卡七十一張為證，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條之規定論處。爰審酌被告前亦曾因違反電子遊戲場業管理條例而遭法院判刑
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，詎仍未知警惕，再為本件犯行
    ，復審酌其犯罪之動機、目的，未經許可擺設電子遊戲機具妨害社會秩序，及犯
    後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
四、扣案之電子遊戲機「金蘋果」彈珠台十六台（含ＩＣ板十六片）、積分卡七十一
    張，為被告所有供本件犯行所用之物，業據其供明在卷，爰併依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定宣告沒收。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，電子遊戲場管理條例第十五條、第二十二條，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官   張   紹   省
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                       書記官  周   雅   玲
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日
附錄本案所犯法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
