【裁判字號】    92,交聲,1002
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一○○二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  民凱建設股份有限公司
    代表人      甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十二年
五月三十日板監違字第裁四一－Ａ00000000號裁決書之處分，聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人民凱建設股份有限公司所有之車牌號碼ＣＰ
    －九七○七號自用小客車，於民國九十二年四月六日九時二十九分，經人駕駛行
    經臺北市○○○路、銅山街口時，因該路口速限時速每小時五十公里，而該車行
    車速率經測達時速每小時六十二公里，超速十二公里（未滿二十公里），即行車
    速度超過規定之最高時速，經臺北市政府警察局中正第一分局交通分隊附採證照
    片逕行舉發，應依道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定，裁處罰鍰新臺幣
    （下同）一千七百元。異議人則以採證照片上有兩部車，其中一部車之車牌號碼
    五Ａ─三二三二清晰可見，而異議人所有上開自用小客車之車牌號碼卻模糊，顯
    見測速所鎖定之車輛根本不是異議之車輛，原處分機關據此採證照片舉發之顯有
    不當云云，表明不服而提出異議。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處一千二百元以上二千四百
    元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項前段定有明文。又汽車駕駛
    人之行為有其他違規行為經以科學儀器取得證據資料者，當場不能或不宜攔截製
    單舉發者，得對汽車所有人逕行舉發處罰；前項逕行舉發，應記明車輛牌照號碼
    、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址後，製單舉發處罰
    之，同條例第七條之二第一項第六款、第二項亦定有明文。
三、經查異議人所有之車牌號碼ＣＰ─九七○七號自用小客車，於前揭時、地，以時
    速六十二公里之速度違規超速行駛之事實，有採證相片乙幀及北市警交大字第Ａ
    00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本、違規資料列印影本
    各乙張在卷可稽，且觀諸上開照片，或因車牌號碼字體大小、拍攝距離遠近等原
    因，以致異議人所有ＣＰ─九七○七號自用小客車車牌號碼較其旁自用小客車之
    車牌號碼小，然由肉眼觀之，仍可清楚看出異議人所有自用小客車之車牌號碼為
    ＣＰ─九七○七號，是異議人所辯舉發照片上之車號模糊不清乙節，並非足採。
    再者，本件違規路段即臺北市○○○路、銅山街口所裝設之微電腦測速照相儀器
    ，係採地面感應線圈測知違規車輛所行駛之車道別，並以感應線圈之距離（各車
    道共二組，計四條感應線圈，每組線圈距離二公尺），測得違規車輛當時所行駛
    之速率，再經儀器電腦判讀後予以採證照相，並於採證照片中顯示違規車輛所行
    駛之車道別，如採證照片右上角顯示ＬＳ一一，即為採證行駛於第一車道之車輛
    違規，若為ＬＳ二二，即為行駛於違規路段左側起第二車道之車輛，應無採證照
    片中若有多部車輛時，究係何部車輛違規之疑慮，且本件依採證照片右上角顯示
    ＬＳ二二，即為採證行駛於左側起第二車道之ＣＰ─九七○七號自小客車違規超
    速行駛無誤乙節，業據臺北市政府警察局交通警察大隊中正第一交通分隊分別於
    九十二年六月三十日以陳報單、九十二年七月十七日以北市警中正一分交字第○
    九二六一八八八二○○號函覆甚明，並檢附測速儀器規格說明書中文、英文版影
    本各乙份附卷可稽。又微電腦測速照相設備，係經製造國標準檢驗局檢驗合格，
    符合國際檢驗標準，並已通過法院公證，其功能性當無疑義，亦有臺北市政府警
    察局交通警察大對於九十二年八月四日以北市警交大三字第○九二六五○二五九
    ○○號函、微電腦闖紅燈自動測速照相系統式樣認可證書乙份附卷足參。本件既
    於微電腦測速正常範圍內，其準確性自無庸置疑，故異議人徒以採證照片上有兩
    部車，另一部車之車牌清晰可見，顯見測速所定之車輛非伊之車輛置辯云云，核
    與科學儀器所採得之客觀證據不符，尚難採信。綜上，異議人所有ＣＰ─九七○
    七號自用小客車於舉發通知單所載之時、地，確有前開違規之行為乙節，應堪認
    定，揆諸前開道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第七條之二第一項第六款
    、第二項規定，原處分機關對於異議人裁處罰鍰一千七百元，核無違誤，量罰亦
    甚妥適，應予維持，異議人之異議為無理由，應予駁回，爰依道路交通案件處理
    辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  志  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  慶  樹
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
