【裁判字號】    92,簡,2202
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二０二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔聲請簡易判決處刑書案
號：九十二年度偵字第一四二０二號〕，本院判決如左：
    主  文
乙○○行使變造之國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處拘役參拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
變造之國民身分證暨汽車駕駛執照上「乙○○之照片各壹枚」，均沒收。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實除將聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄原記載『足以生損害於甲○○
    』，補正為「足以生損害於戶政機關對國民身分證、公路監理機關對駕駛執照管
    理之正確性暨甲○○」外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕。
貳、證據：引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕。
參、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第二百十六條、第二百
    十二條之行使變造特種文書罪。變造特種文書之低度行為為行使變造特種文書之
    高度行為所吸收，不另論罪。所犯侵占遺失物、行使變造特種文書犯行，有方法
    結果之牽連關係，應從一重之行使變造特種文書罪處斷。又被告前因違反藥事法
    案〔臺灣臺北地方法院檢察署八十四年度偵字第一九二七八號〕，經臺灣臺北
    地方法院判處有期徒刑柒月確定，嗣於八十九年十一月十日執行完畢，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表足稽，伍年之內，再犯有期徒刑以上之行使變造特
    種文書罪，依累犯之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所致
    之危害，犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。變造之國民身分證暨汽車駕駛執照上「乙○○之照片」各壹枚，為被告所
    有供其犯本罪所用之物，並依法宣告沒收。
肆、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百三十七條、第二百十六條、第二百十二條、第五十五條、第四
    十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
        書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑參考法條：
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
