【裁判字號】    92,簡,2083
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二○八三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三二一二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，除（一）甲○○前於民國八十九年間因犯竊盜罪案件
    ，經本院判處有期徒刑十月，緩刑四年確定，嗣經撤銷緩刑；又於九十年五月十
    八日因犯贓物罪案件，經本院處有期徒刑四月確定。上開二罪刑應執行有期徒刑
    一年一月，並自九十一年五月一日起入監執行，於九十一年十一月二十七日因縮
    短刑期出監（指揮書執畢日期為九十一年十二月六日），仍未悔改；（二）甲○
    ○係在臺北縣永和市（聲請書誤載為中和市○○○街與永和路口，為警當場查獲
    ，並扣得車牌號碼ＥＸＳ─五一六號輕型機車（按該機車已由乙○○於警局中領
    回）及供甲○○行竊時所用鑰匙一把；（三）有車籍作業系統查詢認可資料表、
    車輛竊盜失竊資料個別查詢報表各一件附卷可稽，以上均應予補充及更正外，其
    餘犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前有如上開犯罪事實欄
    所述之犯罪紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之
    執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被
    告素行不佳，及其犯罪之動機、手段、所竊取物品之價值，及犯後坦承犯行、態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至
    於被告在路邊拾獲之鑰匙一把，因該鑰匙係屬單獨一支，且其價值甚微，原所有
    人係因基於拋棄所有權之意而棄置者，核屬可能，顯見該鑰匙係被告於拾獲後，
    依先占而取得所有，並用以供本案犯罪所用之物，故併宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  楊  志  雄
右正本證明與原本無異。
            書記官  陳  慶  樹
中      華      民      國    九十二     年     八      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
