【裁判字號】    92,簡,1742
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七四二號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲  ○
右列被告因毀損等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０四五
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○損壞他人住處鐵門，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、甲○因友人介紹結識乙○○，民國九十二年一月十日晚間十時四十分許，甲○酒
    後在臺北縣三重市○○○路七十八巷一弄三號四樓乙○○住處門口，因不滿乙○
    ○教訓小孩之方式，而與乙○○起口角爭執，乙○○見甲○酒後態度兇惡，遂躲
    入住處將大門關閉，甲○心生不滿，竟持機車大鎖朝乙○○住處鐵門揮打，致乙
    ○○住處鐵門受有多處凹陷之損壞，足以生損害於乙○○。
二、前開事實，業經被告甲○於警詢、偵審中自白不諱，核與告訴人乙○○於警詢中
    指訴情節相符，並有凹損之鐵門照片二張附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
三、核被告甲○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。公訴意旨認被告持機車大
    鎖朝乙○○住處鐵門揮打，同時造成乙○○心生畏懼，致生危害於安全，因認被
    告另涉犯刑法第三百零五條之恐嚇罪嫌云云。然查告訴人乙○○於警詢係指稱：
    被告於案發當時另以「你一條命，日後讓我遇到就要砍你」等言語恐嚇伊云云，
    顯然告訴人所欲告訴者，係被告此部分之言語恐嚇行為，聲請簡易判決處刑意旨
    對此未為論述，逕認被告毀損之實害行為，同時該當恐嚇之危險行為，是否有當
    ，不無疑問。又按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為其為目的，是其陳述
    是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，有最高法院七十六年臺上字第四
    九八六號、五十二年臺上字第一三００號判例可資參酌。經訊被告甲○堅詞否認
    以上開言語恐嚇告訴人，查告訴人於偵審中經傳喚均未到庭，除其於警詢中之指
    述外，並無其他補強證據證明被告曾以上開言語恫嚇告訴人，尚難僅憑告訴人於
    警詢中之片面指述而論斷被告之言詞恐嚇行為。而此部分與被告上開有罪部分，
    聲請簡易判決處刑意旨認係屬裁判上一罪之牽連犯關係，爰不另為無罪之諭知，
    附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害，及犯後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九 十 二    年    八    月   二 十 七   日
              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    八    月   二 十 七   日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百五十四條
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
  二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
