【裁判字號】    92,簡,1762
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八
二八、一二五三八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同對依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，各處有期徒
刑肆月，如易科罰金，均以佰元折算壹日，均緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
  (1)建物登記謄本影本一份。
  (2)臺北縣違章建築拆除隊電話申報違建案件紀錄表影本一份。
  (3)臺北縣政府工務局違章建築拆除通知單影本三份。
  (4)臺北縣違章建築拆除隊勘查紀錄表影本二份。
  (5)臺北縣政府工務局違章建築結案通知單影本二份。
  (6)臺北縣違章建築拆除隊拆除時間通知單影本一份。
  (7)照片影本六份。
三、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯建築法第九十五條之罪。被告二人就前揭犯
    行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告二人一再違反建築法令，
    搭蓋違建對公共安全影響甚鉅，暨被告二人犯罪動機、目的、手段、犯後態度等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。又查，被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可憑，渠等二人因一時偶罹刑典，經此教訓應已不致再犯，因認
    其刑之宣告以暫不執行為當，均併依刑法第七十四條第一款之規定宣告緩刑四年
    ，以期自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，建築法第九
    十五條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日
  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
