【裁判字號】    92,交簡,642
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三
五二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛；且明知其自
    民國九十二年五月二十四日下午三時許起，在台北縣樹林市○○路與保安街口之
    路邊攤與友人飲酒作樂，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶在飲酒
    後於九十二年五月二十四日下午五時十分許，騎乘車號ＨＵＩ－五五一號重型機
    車，沿台北縣新莊市○○○路欲返回土城住處。嗣於同日下午五時二十五分許，
    行經台北縣新莊市○○○路二三九號前，因無法適切操控機車致撞及路旁電線桿
    肇事，經據報前往現場處理之警員發覺，測試被告甲○○呼氣酒精濃度結果，其
    呼氣所含酒精濃度達每公升０．九０毫克，而查悉上情。案經台北縣政府警察局
    新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告甲○○在警詢時及偵查中之自白。
    (二)酒精濃度測定報告表二紙、酒後駕車觀察紀錄表一紙。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百八十五條之三、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
