【裁判字號】    92,交易,8
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第八號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三一號
），本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十二年一月十五日上午七時許，駕駛車牌號
    碼ＹＵ─三Ｏ二五號自用小貨車，在澎湖縣白沙鄉通樑村六六之七號西側小巷欲
    進入澎八之一號道路處，過失撞及ＰＸＣ─八Ｏ九號重型機車，致機車上之告訴
    人丙○○、乙○二人均受傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件被告所涉刑法第二百八十四條第一項前段之罪名，依據同法第二百八十七條
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日
                                  臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                        法      官  陳    介    安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                        書  記  官  劉    竹    苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
