【裁判字號】    92,訴,240
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求附帶民事訴訟侵權行為損害賠償事件，由刑事庭裁定移送前來，本院
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾萬肆仟陸佰柒拾肆元，及自民國九十二年二月二十一日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣柒萬捌仟貳佰貳拾肆元為被告供擔保後，得假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：三、減縮應受判決事項之聲明。民事訴訟法第二百五十五條第一項但書
    第三款定有明文。本件原告原起訴請求被告應給付原告新台幣（下同）一百零一
    萬四千四百八十二元，嗣變更為請求被告應給付原告七十五萬九千四百八十二元
    ，經核原告上開訴之變更，係屬減縮應受判決事項之聲明，核與前開規定相符，
    應予准許，合先敘明。
二、原告主張：被告於民國九十一年八月十八日下午五時十分許，駕駛車牌號碼一○
    七六─ＦＣ號自小客車，沿屏東縣新園鄉東港大橋由南往北方向行駛，嗣通過東
    港大橋後，行至東港大橋北端，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    而依當時狀況又無不能注意之情事，竟疏未注意原告所騎乘車號ＹＭＢ─九九五
    號重型機車，正停於同方向車道前方之機車停等區內等待紅燈，因而閃避不及撞
    擊原告所騎乘之機車，致原告人車倒地，致頭部受傷、胸部挫傷、下背挫傷等傷
    害，為此爰依侵權行為法律關係，請求被告應負損害賠償責任等語。並減縮聲明
    ：(一)被告應給付原告七十五萬九千四百八十二元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)願供擔保聲請宣告假執行。
三、被告則以：對於原告所主張事故發生之原因事實並不爭執，但原告所請求之賠償
    金額太高等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
四、兩造不爭執之事項：
  (一)被告於九十一年八月十八日下午五時十分許，駕駛車牌號碼一○七六─ＦＣ號自
    小客車，沿屏東縣新園鄉東港大橋由南往北方向行駛，嗣通過東港大橋後，行至
    東港大橋北端，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時狀況又
    無不能注意之情事，竟疏未注意原告所騎乘車號ＹＭＢ─九九五號重型機車，正
    停於同方向車道前方之機車停等區內等待紅燈，因而閃避不及撞擊原告所騎乘之
    機車，致原告人車倒地，致頭部受傷、胸部挫傷、下背挫傷等傷害之事實，有道
    路交通事故調查報告表、診斷證明書、交通事故現場照片六張在卷可稽，並經本
    院依職權調取九十二年度潮交簡字第一九號刑事卷宗核閱無訛，且為被告所不爭
    執，應堪信為真實。
  (二)原告主張之損害賠償金額，經兩造協商結果，確定不爭執之部分如下：醫療費用
    三萬九千四百八十六元、強制汽車責任保險金四萬三千零十二元。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上需要時，應負
    賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不
    法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相
    當之金額。民法第一百八十四條第一項、第一百九十三條第一項、第一百九十五
    條第一項前段分別定有明文。本件被告因車禍事故，不法侵害原告身體、健康，
    ，已如前述，是原告本於侵權行為法律關係，請求被告應賠償其所受之損害，洵
    屬正當。而原告所主張之損害金額，除前開不爭執之醫療費用三萬九千四百八十
    六元外，茲就兩造有爭執之工作損失、看護費用及慰撫金部分分別審酌如下：
  (一)工作損失部分：查原告因本件車禍受傷至醫院治療至康復止，不能工作之期間約
    四星期即約一個月，有寶建醫院九十二年五月二十日（九二）寶建醫字第三六一
    七號函在卷可稽（見本院第三三頁），又原告在受傷前每月薪資所得約為四萬五
    千元，亦據原告提出各類所得扣繳暨免扣繳憑單一件在卷可稽，且為被告所不爭
    執，是原告此部分所得請求之金額應為四萬五千元，逾上開金額之請求，即屬過
    高，不應准許。
  (二)看護費用部分：查原告因本件車禍住院中需人看護，出院後需有人同住看護注意
    神智有無變化約二星期，有前開寶建醫院函在卷可稽，又原告因本件車禍住院期
    間為六天，亦有寶建醫院診斷證明書在卷可稽（見本院卷第二二頁），且該寶建
    醫院目前一對一看護費用每小時為九十元，亦據前開寶建醫院函覆在案，是以此
    看護費用每小時九十元做為計算基準，原告此部分所得請求之金額應以四萬三千
    二百元為適當，逾上開金額之請求，則屬過高，不應准許。
  (三)慰撫金部分：原告主張其因本件車禍，致其遭受身體、健康受損之痛，原告謂其
    等受有精神上之痛苦，應堪信為實在。至其主張其因本件車禍導致有後遺症，要
    到精神科治療，必須要吃藥才能睡覺等情，則經本院依職權向安泰醫院查詢結果
    ，原告於本件車禍受傷前已有多次精神科門診治療（九十一年六月十八日起至九
    十一年八月十三日止共六次門診），主訴失眠、壓力大，且該醫院之精神科亦無
    法判斷是否為車禍後遺症，此有安泰醫院九十二年五月十七日九二東安醫字第○
    二一八號函在卷可稽（見本院卷第三二頁），是原告上開主張，尚不足採。茲審
    酌原告係仁武國中畢業，車禍發生前擔任廚師工作，每月薪資約四萬五千元，名
    下有房屋一棟、土地一筆；被告係中正國中畢業，在中連貨運公司擔任司機，每
    月薪資約為三萬五千元，名下有房屋一棟，及被告過失行為之程度、原告所受傷
    害等情，亦經兩造所不爭執，並有本院向財政部台灣南區國稅局屏東縣分局函調
    歸戶財產清單及各類所得資料（見本院卷第三四至三七頁）可憑，認原告所得請
    求之慰撫金以十五萬元為適當，逾上開金額之請求，尚屬過高，不應准許。
六、又依強制汽車責任保險法第三十條規定，保險人依本法規定給付之保險金，視為
    加害人或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人或被保險人受賠償時，得請求
    扣除之。經查，原告於本件車禍事故發生後已領取強制汽車責任保險金四萬三千
    零十二元，已如前述，則該四萬三千零十二元自應予以扣除，而上開金額經扣除
    後，原告所得請求之金額為二十三萬四千六百七十四元。
七、綜上所述，原告請求被告應給付原告二十三萬四千六百七十四元，及自起訴狀繕
    本送達翌日即九十二年二月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息，即屬正當，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
八、本件原告勝訴部分，原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回
    。又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於本判決結果不生影響
    ，毋庸逐一論述，併予敘明。
九、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  胡晏彰
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
