【裁判字號】    92,訴,354
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第三五四號
    原      告  屏東縣九如鄉農會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○        .
                              .
                乙○○        .
                丙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾萬元，及自民國八十八年九月十四日起至清償日
止按年息百分之九點九計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均未於言辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○於民國八十六年一月二十二日邀同被告乙○○、丙○○為
    連帶保證人向原告借款新台幣（下同）三百萬元，借款期限自八十六年一月二十
    二日起至八十九年一月二十二日止，利率按年息百分之十點五計算，並自借款日
    起按原告基本放款利率調整（被告遲延給付時為年息百分之九點九），並約定如
    有一期未履行，即喪失期限利益，視為全部到期。詎被告於八十八年九月十四起
    即未依約繳息，依約應視為全部到期，尚積欠原告二百二十萬元及如主文第一項
    所示之利息，且迭經催討均不獲置理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶清償上開借款。並聲明求為判決如主文所示。被告則均未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款分戶帳卡、原告基本放款
    利率變動表、戶籍謄本等件為證，經本院調查結果，應認原告主張屬實。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文第
    一項所示之本金、利息為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  胡晏彰
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
