【裁判字號】    92,訴,440
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
一０三號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
     事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院分別判處有期徒刑四年十月、六
    月，並更定其應執行刑為有期徒刑五年確定，於民國八十八年六月二十七日縮短
    刑期假釋期滿執行完畢。又因施用毒品案件，經裁定送強制戒治期滿後，由臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年十一月二十日以九十一年度戒毒偵字第一
    ○六九號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知警惕，於五年內另行基於施用第一級
    毒品之概括犯意，自九十二年二月初某日起至同年五月十六日晚間七時許，連續
    在其位於屏東縣新園鄉○○村○○路四一巷七號住處內，以海洛因摻礦泉水以針
    筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣為警於九十二年五月十七日
    下午三時四十分許，在同縣東港鎮興東里「東港世紀大樓」前查獲。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲所採集之尿
    液，經送驗結果，呈嗎啡陽性反應，亦有屏東縣衛生局九十二年五月二十九日屏
    縣衛檢六字第九二０二一０號麻醉藥品類委託檢驗結果通知書一紙在卷可證，堪
    認被告上開自白確與事實相符，足以採信。又被告前因施用毒品案件，經裁定送
    強制戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年十一月二十日以
    九十一年度戒毒偵字第一○六九號不起訴處分確定，有臺灣屏東地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷足憑，其於
    五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之毒品，是被告所為，係
    犯同條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告持有第一級毒品之低度行為，應
    為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告所為數次施用第一級毒品行為，時間
    緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依法以一罪論，
    並加重其刑。被告有事實欄所載論罪科刑執行之情形，有臺灣屏東地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可查，其
    受有期徒刑執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告前已有施用毒品前科，有上開刑案紀
    錄表可查，今再為施用，及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯罪
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、判決如主文。
本案經檢察官黃莉娟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年     八     月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  潘正屏
       法  官  包梅真
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  薛慧茹
中      華      民      國     九十二    年     八     月    二十七    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
