【裁判字號】    92,易,463
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四六三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二三九四號），本院判
決如左：
     主  文
乙○○共同連續攜帶兇器、踰越牆垣、於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，處有期徒
刑捌月，扣案之螺絲起子壹支沒收。
     事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，（一）於民國九十二年二月十五日
    下午四時許，行經屏東縣萬丹鄉○○路○段新社公車站前時，見未懸掛車牌、引
    擎號碼：ＦＧＯＯ九Ｏ一四號機車（原車號ＰＥＬ—三三六號，係郭文新所有，
    前於同年月八日晚間八時許，連同車牌，在屏東市○○○街一Ｏ一號前失竊）之
    鑰匙仍插在電門上，認有機可趁，即趨前以該鑰匙發動引擎之方式，竊取該機車
    ，得手後，供已代步使用。（二）續於同年月十六日（起訴書誤繕為十五日）晚
    間九時許，夥同有犯意聯絡之其妻方淑芬（另案審結），共乘該車至有人居住、
    設於屏東縣新園鄉○○路五一三號「公鹿飼料公司」後，推由乙○○攜其所有，
    客觀上具有危險性、足資為兇器使用之螺絲起子一支，踰越該公司圍牆之破洞（
    未使該圍牆完全喪失防閑功能）進入該公司內，竊取該公司所有之鋁窗約三十五
    公斤、鐵管約六公斤，並由方淑芬在外把風接應，得手後，再共乘該車載運上開
    物品離去，然旋於同日晚間十時三十分許，為警在同鄉○○路七七三號前攔檢查
    獲，並扣得前開螺絲起子一支。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與共犯方淑芬警偵訊時之
    供述，及被害人郭文新於警訊時指述車輛失竊情節、證人即公鹿飼料公司員工甲
    ○○於警訊時證述該公司失竊財物經過情節相符，並有贓物保領結二紙、車輛竊
    盜、車牌失竊資料個別查詢報表一紙附卷可稽，及螺絲起子一支扣案可憑，堪認
    被告上開不利於己之自白，確與事實相符，應可採信。綜上，本案事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告（一）部分所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪；（二）部分所為係
    犯同法第三百二十一條第一項第一、二、三款攜帶兇器、踰越牆垣、於夜間侵入
    有人居住之建築物竊盜罪。被告與方淑芳間，就所犯攜帶兇器、踰越牆垣、於夜
    間侵入有人居住之建築物竊盜罪之部分，有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同
    正犯。被告先後二次竊盜行為，時間緊接，所犯基本構成要件相同，顯係出於概
    括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以共同連續攜帶兇器、踰
    越牆垣、於夜間侵入有人居住之建築物竊盜罪論，並加重其刑。爰審酌被告正值
    青壯，不思循合法途徑獲取財富，竟藉竊盜獲利之心態可議，惟念其犯罪後坦承
    犯行，態度尚佳，及其犯罪之手段、所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。扣案之螺絲起子一支，係被告所有並供為犯罪所用之物，已據被告陳明在卷，
    應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二十八
條、第三百二十一條第一項第一項第一款、第二款、第三款、第三十八條第一項第二
款，判決如主文。
本案經檢察官黃莉娟到庭執行職務。
中      華      民     國      九十二      年    八    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年    八    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
