【裁判字號】    92,訴,453
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第四五三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蔡將葳律師
    被      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、原告起訴主張：原告甲○○為訴外人李平和、李平正、李明得、王李阿治、林李
    金枝、李金梅、林李金美及莊李美雪等人之母、李燕昌之祖母，因考量日後節稅
    之故，乃將歷年來因土地經屏東市公所徵收取得之款項陸續由自己名下存款帳戶
    轉為證人李平和等人之名義帳戶辦理定期存款予以存放，而歷年來除相關定期存
    款每當屆期均再以相同名義續行辦理定期存款外，各相關存款利息皆彙整供作原
    告日常生活所須之費用。其中以李平和名義現存放於另訴外人中華商業銀行屏東
    分行之所有一百萬元及二十萬元定期存款，即係原告在八十九年十二月二十九日
    將其原在台灣銀行屏東分行之四筆各新台幣（下同）五十萬元，合計二百萬元之
    定期存款中途解約，再以李平和及李明得二人名義在中華商業銀行屏東分行開戶
    並辦理定期存款各一百萬元（分別為兩筆五十萬元定期存款）；另二十萬元亦係
    以類似方式存入。詎九十二年六月間被告大眾商業銀行屏東分行竟以對訴外人即
    原告之子李平和有一百四十九萬０一百二十元之本息債權執行名義為由，聲請本
    院九十二年度執字第一０二四四號強制執行事件核發執行命令，扣押原告以訴外
    人李平和名義存放於訴外人中華商業銀行屏東分行之所有定期存款本息合計一百
    二十三萬五千九百０六元（下稱系爭扣押存款）。系爭扣押存款雖係以訴外人名
    義辦理定期存款，但實為原告所有，原告與李平和間就系爭扣押存款亦從無移轉
    所有權之任何合意，被告竟以之為李平和之財產而聲請強制執行，為確保權益，
    爰依強制執行法第十五條提起第三人異議之訴。於本院聲明：本院九十二年度執
    字第一０二四四號強制執行事件就原告所有以債務人李平和名義存放於第三人中
    華商業銀行屏東分行之所有定期存款新台幣一百二十三萬五千九百０六元所為強
    制執行程序應予撤銷。
二、被告則以：訴外人李平和既於與訴外人中華商業銀行屏東分行開設帳戶，二者間
    應具有消費寄託之法律關係，被告於執行程序中強制執行之標的係訴外人李平和
    對訴外人中華商業銀行屏東分行消費寄託物返還請求權，又依最高法院八十年台
    上字第二五三七號判決意旨可知於銀行設立帳戶之消費寄託法律關係，應以名義
    人為準，即系爭扣押存款應認係屬訴外人李平和所有，又原告與訴外人李平和間
    之金錢往來之事實與本案無涉等語，資為抗辯。於本院聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張被告以李平和為債務人，聲請本院九十二年度執字第一０二四四號強制
    執行事件，並查封系爭扣押存款等情，為兩造所不爭執，並經本院調取九十二年
    度執字第一０二四四號執行卷宗核閱屬實，應堪信為真實。是本件之爭點厥為系
    爭扣押存款是否為原告所有？
  (一)經查，原告主張系爭扣押存款，係其在八十九年十二月二十九日將其原在台灣銀
    行屏東分行之二百萬元之定期存款中途解約，再以李平和名義在中華商業銀行屏
    東分行開戶並辦理定期存款一百萬元（分別為兩筆五十萬元定期存款）云云；固
    據提出以其名義之台灣銀行屏東分行帳戶於八十九年十二月二十九日提領現金二
    百萬元，訴外人李平和名義中華商業銀行帳戶於八十九年十二月二十九日新開戶
    存入一百萬零一百元，並於同日提領兩筆五十萬元（合計一百萬元），轉存定期
    存款等存摺紀錄為證，然此一數目核與本院九十二年度執字第一０二四四號強制
    執行事件核發執行命令，扣押原告以訴外人李平和名義存放於訴外人中華商業銀
    行屏東分行之所有定期存款本息合計一百二十三萬五千九百０六元，二者金額並
    不相符，又其於起訴狀內雖稱另二十萬元亦係以類似方式存入，惟觀之其所提出
    之訴外人李平和存摺至九十二年六月間內並無存入二十萬元之記載，亦無原告名
    義之二十萬元存款提領之存摺紀錄，則原告關於系爭扣押存款之來源，金額已有
    不符。
  (二)又查原告所領得之補償金則於七十六年及七十八年間，有屏東市公所九十二年七
    月十四日屏市工字第０九二００二六六０八號、九十二年七月十五日屏市工字第
    ０九二００二六八二七號函可參（本院卷第一九二、一九五頁），則自領得之補
    償金之日期（七十六年或七十八年）起至存入系爭扣押存款日期（七十九年），
    期間相距一或至三年之久，則原告主張因考量日後節稅，乃將因土地經徵收取得
    之款項由自己名下存款帳戶轉為訴外人李平和名義存放云云，時間亦有未符。
  (三)末查原告與訴外人李平和為母子，於我國社會觀念中固有同屬一家，財產相通之
    觀念，然究為法律上評價之二獨立人格，其財產權之歸屬應以外觀上之名義人及
    實際管領人等情加以研判，始得保護財產所有人之權益並維護交易安全，該存款
    既以訴外人之名義為之，不論來源為何，亦應推認係屬該名義人所有，僅有如此
    ，其財產權始可獲得保障，而其債權人同時獲得保障，另參照最高法院八十年台
    上字第二五三七號判決意旨「上訴人在被上訴人處開設活期儲蓄存款帳戶，具有
    消費寄託之性質，兩造為該契約之當事人，則凡以上訴人名義在該帳戶內所為之
    存、提款，似均為該契約效力所及，兩造均應受其拘束，不因該款實際上是否為
    上訴人所有而異」，足認關於存款帳戶之財產之歸屬應以名義人為準。
四、綜上所述，原告並非系爭扣押存款之所有權人，並無足以排除強制執行之權利，
    其聲明求為本院九十二年度執字第一０二四四號強制執行程序就扣押存款所為之
    強制執行程序應予撤銷之判決，核屬無據，應予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  羅心芳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
