【裁判字號】    91,訴,117
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏
    公  訴  人  臺灣屏
    被      告  己○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四四三號、九十年
度偵字第八三九號、第一二五九號、第四八二五號），本院判決如左：
     主  文
己○○共同以犯竊盜為常業，累犯，處有期徒刑參年，偽造之「戊○○」署名拾參枚
、指押陸枚、印章壹枚、印文陸枚，及扣案之臺灣中小企業銀行第00000000
000號帳號存摺壹本、金融卡壹張均沒收。
     事  實
一、己○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑八月確定，於民國
    八十八年四月十日執行完畢，詎仍不知警惕，與姓名年籍不詳、綽號「國良」之
    成年男子，基於意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，自民國八十九年一月四日起
    起至同年十月十七日止，多次在屏東縣枋山地區、恆春海岸等一帶，由「國良」
    架設鴿網網竊如附表一至四所示丁○○等人所有之賽鴿，得手後，推由「國良」
    或以門號「0000000000」號行動電話（係他人冒用戊○○所申請取得
    ，但實際冒名申請之人不詳），或以己○○冒用不知情之戊○○（另經不起訴處
    分確定）之名義所申請取得之門號「0000000000」號、「00000
    00000」號、「0000000000號」行動電話（另如後述），或以己
    ○○出面向不知情之辛○○（另經本院判決無罪，現由檢察官提起上訴中）借得
    之門號「0000000000號」行動電話等，向丁○○等人恫稱：如欲取回
    賽鴿，須依指示交付贖款，否則鴿子將予宰殺、轉售等語，並要求丁○○等人將
    贖款分別匯入如附表一至四所示之丙○○、戊○○（係己○○冒用戊○○之名義
    所開設，另如後述）、邱益祥、甲○○之帳戶中，丁○○等人因懼怕賽鴿遭宰殺
    ，乃聽從其等指示匯款入戶（詳細被害人姓名、竊鴿數量、贖款金額、匯款帳戶
    ，及恐嚇取財等經過情節，均詳如附表一至四所示），再由己○○親自，或利用
    不知情之邱桂芬、乙○○（均經本院判決無罪，現由檢察官提起上訴中）以上開
    帳戶之金融卡從自動櫃員機提領現款，所得由己○○、「國良」朋分花用，並均
    賴此維生。己○○嗣於八十九年十月二十八日晚間十一時許，為警在屏東縣林邊
    鄉○○路段查獲，並扣得其所有之上開臺灣中小企業銀行存摺一本及金融卡一張
    。
二、己○○、「國良」為使其等前開犯行得以順利進行，復基於變造特種文書並持以
    行使，且進而用以行使偽造私文書之概括犯意聯絡，由「國良」於八十九年八月
    十七日前之某日，以不詳方式，先行取得戊○○於同年七、八月間所遺失之身分
    證一張後，己○○再提供其所有之照片一張予「國良」，由「國良」於稍後，在
    不詳地點，將之換貼於該身分證上而加以變造，足以生損害於戊○○本人及戶政
    機關對於國民身分管理之正確性，得逞後，連同「國良」於先前不詳時日，在不
    詳地點，委請不知情之成年刻印業者，所偽造之「戊○○」印章一枚，一併交由
    己○○持以行使為下列之偽造文書行為：１、己○○於八十九年八月十七日，至
    臺灣銀行鳳北分行，向該行行員佯稱其為戊○○本人，並在該行帳戶第一一五四
    ０七號存款印鑑卡上偽造「戊○○」之署名四枚，且持上述偽造之「戊○○」印
    章，在該印鑑卡、身分證影本單上分別偽造「戊○○」之印文三枚、一枚後，連
    同前述變造之「戊○○」身分證，一併持以行使交付予該行行員，表示「戊○○
    」同意與該行訂立消費寄託契約之意，致使該行不察，而同意提供前揭帳戶供其
    使用，足以生損害於戊○○本人及臺灣銀行對於客戶資料管理之正確性。２、己
    ○○於同年月二十五日，至設於高雄縣鳳山市○○○路三一號二樓之「臺灣壹電
    訊股份有限公司」，向該公司員工表示其為戊○○本人，並在泛亞電信股份有限
    公司（下稱泛亞公司）門號「0000000000」號行動電話申請書上偽造
    「戊○○」之署名三枚、指押二枚，表示戊○○欲透過該公司向泛亞公司申請該
    行動電話之意，致使泛亞公司誤以為確係戊○○本人所申請，而予以准許，足以
    生損害於戊○○本人及泛亞公司對於客戶資料管理之正確性。３、於同年九月十
    一日，己○○至臺灣中小企業銀行北鳳山分行，向該行行員佯稱其為戊○○本人
    ，並在該行帳戶第00000000000號存款印鑑卡上偽造「戊○○」之署
    名二枚，且持上述偽造之「戊○○」印章，在該印鑑卡、存摺上分別偽造「戊○
    ○」之印文各一枚後，連同前述變造之「戊○○」身分證，一併持以行使交付予
    該行行員，表示「戊○○」同意與該行訂立消費寄託契約之意，致使該行不察，
    而同意提供前揭帳戶供其使用，足以生損害於戊○○本人及臺灣銀行對於客戶資
    料管理之正確性。４、己○○於八十九年十月二日，至設於高雄縣鳳山市○○路
    一四九號一樓之「立昌通訊行」，向該行員工表示其為戊○○本人，並在臺灣大
    哥大股份有限公司（下稱臺灣大哥大公司）門號「0000000000」、「
    0000000000」號申請書、同意書上分別偽造「戊○○」之署名、指押
    各一枚（合計署名共四枚、指押共四枚，表示戊○○欲透過該行向臺灣大哥大公
    司申請該等行動電話之意，致使臺灣大哥大公司誤以為確係戊○○本人所申請，
    而予以准許，足以生損害於戊○○本人及臺灣大哥大公司對於客戶資料管理之正
    確性。
三、案經如附表一至三所示之告訴人分別訴由屏東縣警察局東港分局、高雄縣警察局
    、高雄市政府警察局新興分局報請，及內政部警政署刑事警察局移送臺灣屏東地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告己○○於本院審理時坦承不諱，核與如附表一至三所示之告
    訴人等於警訊時指述遭人竊鴿、恐嚇財物等經過，如附表四所示之證人等於警訊
    時證稱遭人竊鴿、恐嚇財物等經過，共同被告邱桂芬、乙○○於本院審理時供述
    為被告領款之經過，共同被告辛○○於本院審理時供述其手機遭人利用作為恐嚇
    工具之經過情節，及證人戊○○於本院調查時證述遭人冒名申請行動電話、開設
    銀行帳戶等經過情節相符，復有臺灣大哥大公司九十二年七月七日法警第０九二
    二九九一三號函檢送之門號「0000000000」號、「00000000
    00號」行動電話申請書、同意書各一紙，泛亞公司九十二年六月十二日（九二
    ）泛亞Ｅ字第０五五一號函檢送之門號「0000000000」號行動電話申
    請書一紙，及前述銀行帳戶存款印鑑卡各一紙、匯款申請書等多紙在卷可稽，暨
    臺灣中小企業銀行第00000000000號帳號存摺一本、金融卡一張扣案
    可憑，堪認被告上開不利於已之自白確與事實相符，應可採信，事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告如前開事實欄第一項所示行為，係犯刑法第三百二十二條常業竊盜罪及同
    法第三百四十六條恐嚇取財罪；又被告如前開事實欄第二項所示行為，則係犯同
    法第二百十六條、第二百十二條行使變造特種文書罪、第二百十六條、第二百十
    條行使偽造私文書罪。被告偽造署押、印文行為為偽造私文書之階段行為，不另
    論偽造署押、印文罪。被告變造特種文書、偽造私文書之低度行為分別為其後之
    行使變造特種文書、行使偽造私文書之行為所吸收，亦均不另論罪。被告與「國
    良」間，就上開犯行有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正犯。被告利用不知情之
    成年刻印業者偽造上開印章部分，係屬間接正犯。被告先後多次恐嚇取財、行使
    變造特種文書、行使偽造私文書犯行，時間緊接，所犯罪名各自相同，顯係各基
    於概括犯意為之，應分依刑法第五十六條連續犯規定，分別以一罪論。又被告所
    犯上開各罪間，互具方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之常業竊盜罪處
    斷。另被告有事實欄所載論罪科刑執行之情形，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可查，其受有期
    徒刑執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定加重其刑。公訴人雖未就被告前開如事實欄第二項２、４，及附表四
    所示部分之犯行，提起公訴，惟被告該等部分犯行，核與已起訴之部分有連續犯
    或牽連犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審理。爰審酌被告
    正值青壯，不思循合法途徑獲取財富，竟藉本案犯行獲利之心態可議，且利用丁
    ○○等人愛鴿心理，向其等勒索財物，對其等心理影響甚大，惟念其到案後，坦
    承犯行，悔意殷殷，復而完整供述犯罪網絡，證人戊○○於本院調查時亦一再請
    求予被告自生機會，其非本案主嫌，及其犯罪之手段、動機暨公訴人具體求處有
    期徒刑四年等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告偽造之如事實欄第二項所示
    之「戊○○」印章一枚、署名十三枚、指押六枚、印文六枚，雖均未扣案，但無
    證據足認業已滅失，均應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。扣案之臺灣中小
    企業銀行第00000000000號帳號存摺一本、金融卡一張，係被告犯罪
    所得之物，且為被告所有，已據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第三
    款宣告沒收。
三、公訴人雖認被告已有犯罪前科，不思改過遷善，品性惡劣，單依刑之執行實不足
    以徹底根絕惡性，有依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款諭知強制
    工作之必要，然查，被告業因本案部分犯行，另經本院以九十二年度感更（二）
    字第一號裁定交付感訓處分確定，有該裁定一份附卷可參，為免一事二罰，被告
    應無再行諭知應於刑之執行前令入勞動處所強制工作之必要，是公訴人此部分所
    請，尚難允准。另公訴人雖舉證人庚○○之證詞及同案被告乙○○之供詞，認並
    無被告所稱「國良」之人存在，惟證人庚○○於偵訊及本院調查時，均一致證稱
    ：確有「國良」之人等語，是公訴人此部分所認，應屬誤會，惟不影響本案實體
    之認定，附此敘明。
貳、不另為無罪之諭知部分：
一、公訴意旨另稱：被告另於不詳時日，持上開變造之「戊○○」身分證，向和信電
    信股份有限公司（下稱和信公司）申請「0000000000」號行動電話，
    因認被告此部分涉有刑法第二百十六條、第二百十二條、第二百十二條行使變造
    特種文書罪嫌及第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。
三、公訴人認被告涉有前開罪嫌，無非係以被告之自白為其唯一論據。訊據被告於本
    院審理時，堅決否認有此部分之犯行，辯稱：這電話確不是伊所申請；身分證亦
    非伊所變造等語。經查，上開行動電話，固係他人持變造之「戊○○」身分證，
    並冒用「戊○○」之名義，向和信公司所申請取得，業據證人戊○○於本院調查
    證述屬實，惟稽之該申請書上之「戊○○」簽名，與被告前述偽造之「戊○○」
    簽名字跡，顯不相符，且該申請書上所附「戊○○」身分證中之照片，亦非被告
    本人之照片，即與被告前述變造「戊○○」身分證之照片（容貌）亦有不符。而
    依常理，被告變造「戊○○」之身分證之目的，無非於其佯稱為「戊○○」本人
    時，可藉以行使、交付予相對人核對身分，是必以其本人之照片（即行使者之照
    片）為換貼標的，應無任意換貼第三人（即非行使者）之照片之理，否則，豈不
    與未經變造之效果相同，故被告前詞所辯，尚非無稽，應可採信。此外，本院復
    查無其他積極證據足認被告有公訴意旨所指此部分犯行，揆諸前揭法條意旨，原
    應為有利於被告之認定，為其無罪之諭知，因公訴人認被告此部分犯行，與前開
    論罪科刑部分，有連續犯、牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十二條、第二百十六、第二百十二條、第二百十條、第三百四十六條第
一項、第五十五條、第四十七條、第二百十九條、第三十八條第一項第三款，罰金罰
鍰提高標準條例第一前段，判決如主文。
本案經檢察官黃莉娟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十二條偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能
力服務或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百二十二條
以犯竊盜罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
