【裁判字號】    92,交易,93
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三○三
九號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十一月二十三日十二時
    三十分許，駕駛車號ＷＪ—六○五九號自用小客車，沿屏東縣長治鄉進興村下寮
    巷由東往西方向行駛，途經該巷與同村上寮巷之交叉口時，應注意途經無號誌交
    叉路口時應減速慢行，隨時採取必要之安全措施，而依當時之情況並無不能注意
    之情事，竟疏於注意，致與甲○○所騎，車號ＰＥＣ—三二七號重型機車擦撞，
    甲○○因此人車倒地，受有左側脛骨骨折、臉部多處撕裂傷、左臉眼眶下皮膚撕
    裂性缺損、左側髖部血腫、左頭部撕裂傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項，及第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人鍾清貴於本院審理時與被告達成和解，並當庭撤回其告訴，有
    該日訊問筆錄及民事和解筆錄在卷足稽，揆諸前開說明，爰為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  翁世容
                                                法  官  林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  吳光璵
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
