【裁判字號】    92,交易,92
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一六號
），本院認為不得適用簡易程序，改依通常程序審理判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○○於民國九十一年八月二十二日十二時
    五分許，駕駛車牌碼ＤＷ—○二二二三號自用小客車，以由北向南方向，沿屏東
    縣屏東市○○路行駛，途經該路七十七號前之快車道時，本應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之完全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    而與同方向由告訴人蕭玉美所騎車牌號碼ＰＫＢ—○六○號機車發生擦撞，致告
    訴人倒地，並受有左側鎖骨骨折、頭皮裂傷、腰、胸部挫傷及腦震盪等傷害，因
    認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項，及第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告甲○○○因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    須告訴乃論。茲據告訴人蕭玉美於本院審理中聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  翁世容
                                                法  官  林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  吳光璵
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
