【裁判字號】    92,訴,377
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三七七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一二
六號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之注射針筒貳支均沒收。
     事  實
一、甲○○於民國九十年間因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，本院裁定令入戒治處所強制戒治，於九十一年十月十三日執行期滿，
    由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十一年十月十五日，以九十一年戒毒偵字
    第二二五號不起訴處分確定，仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意
    ，於九十二年一月七日下午某時，在屏東縣高樹鄉某處農田內，施用第一級毒品
    海洛因一次。嗣於九十二年一月九日十一時許，為警在屏東縣高樹鄉○○○段二
    三○之四十五地號土地附近查獲，並扣得其所有供其施用第一級毒品海洛因所用
    之注射針筒二支。
二、案經屏東縣警察局里港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、上述事實，業經被告甲○○於本院審理時坦白承認，而被告於九十二年一月九日
    經警採尿送驗結果，其尿液中確有嗎啡（即海洛因水解後反應）陽性反應，此有
    屏東縣衛生局屏縣衛檢六字第九二○○二三號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通
    知書及長榮大學檢驗確認報告各一紙在卷可證，復有注射針筒二支扣案可佐，被
    告有施用第一級毒品海洛因之事實，應無疑義。又被告前因施用毒品案件，經本
    院裁定觀察勒戒、強制戒治執行期滿，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十
    一年十月十五日，以九十一年戒毒偵字第二二五號不起訴處分確定，有臺灣屏東
    地方法院檢察署刑案資及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷足憑，事
    證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用前持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品海洛因之高度
    行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前經觀察勒戒及強制戒治後，仍未戒除毒癮
    、施用毒品僅戕害個人身心健康及犯罪後坦認犯行，態度尚可等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。扣押在案之注射針筒二支，分別在被告所著衣物服口袋及其所
    駕駛之小貨車內查獲，業經被告於警訊時供述明確，顯為被告所有供其施用第一
    級毒品海洛因所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月  二十七  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      八      月  二十七  日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
