【裁判字號】    91,訴,518
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第五一八號
    原      告  神豐帽服股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳文淑律師
                馮基源律師
                戴仲懋律師
    被      告  己○○○○○○.
    訴訟代理人  乙○○        .
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：本院民國九十一年度執字第三四○五號強制執行事件所查封之青島神
    豐機械Ｖｔｕｒｎ－２６（下稱系爭機械），乃原告於九十一年三月間向台中機
    械廠股份有限公司（下稱台中精械公司）採購，並置放於訴外人日代機械有限公
    司（下稱日代公司）屏東市之廠址，準備測試並運往大陸投入生產使用，並非日
    代公司所有，上開強制執行事件誤予查封，其執行程序並不合法，爰依法提起第
    三人異議之訴等語。並聲明：本院九十一年度執字第三四○五號強制執行事件，
    就原告所有之系爭機械所為之強制執行程序，應予撤銷。
二、被告則以：否認系爭機械為原告所有，本件於九十一年四月十六日實施查封時，
    係先於債務人日代公司處查封系爭機械，在查封另外兩台機械，待將行查封第四
    台機械時，因債務人日代公司提出第三人所有之證明文件，而未查封。至於系爭
    機械則日代公司當場並未提出任何證明文件，故予以查封，是原告主張系爭機械
    為其所有，自應負舉證責任等語，資為抗辯。並聲明：求為判決如主文所示。
三、原告主張之上開事實，固據其提出購買系爭機械合約書影本、貨品名稱安裝交機
    規格表、原告公司基本資料、青島神豐機械製造有限公司（下稱青島神豐公司）
    營業執照等件為證，惟被告則以前揭情詞置辯，是本件兩造之爭點厥為：系爭機
    械是否為原告所有？
四、原告主張系爭機械為其所有，雖據其提出上開證物附卷為憑，並據證人即日代公
    司負責人戊○○證稱：「系爭機器是我們公司的小姐，先蒐集資料、詢價後，我
    再進一步裁決，後來我有去跟台中精械公司的老闆娘及丁○○接洽，金額大概是
    新台幣（下同）一百多萬元，我們跟青島神豐公司以及神豐帽服公司是客戶關係
    ，青島神豐公司是神豐帽服公司在大陸設的公司，後來是以青島神豐公司簽的合
    約書，付款方式我不清楚，系爭機器後來有運到我們公司，放在我們公司等候出
    口，當初查封的時候我有在場，我當初有聲明系爭機器不是我們公司的，還有永
    豐餘公司的機器也不是我們公司的。」等語（見本院卷第九七頁），證人即負責
    處理訂購系爭機械之高根機器五金有限公司負責人丁○○證稱：「是青島神豐公
    司的張先生向我們購買，他說要運到大陸去。前面是戊○○先生來找我談，簽合
    約時張先生才來跟我接洽。本件買賣是以神豐帽服股份有限公司名義來跟我買的
    ，買完以後要交給在大陸的公司。這個機器總共是一百七十幾萬元，後來他們有
    開三張支票用來支付貨款，但是目前還沒有兌現，．．．．，這個機器已經交付
    給神豐帽服公司，因為系爭機器是要到大陸使用，而大陸沒有人員會操控這種機
    器，因此我們公司要幫他們代訓操作機器的人員，並且應神豐帽服公司的要求，
    要運到日代公司那裡代訓操作人員。」等語（見本院卷第九六頁）。惟查：
  (一)系爭機械係以青島神豐公司簽約，業據證人即日代公司負責人戊○○證述在卷（
    見本院卷第九六頁），並有原告起訴狀所附系爭機械照片上載有「青島神豐機械
    專用機械」等文字，而原告公司與青島神豐公司係不同之兩家公司，亦據原告提
    出原告公司基本資料、青島神豐公司營業執照等件附卷為證，則原告主張渠為系
    爭機械之所有人，已有可疑。況原告所提之購買系爭機械合約書影本（見本院卷
    第三七頁）上所記載之甲方原告公司電話號碼：00－0000000，係日代
    公司之電話號碼，亦據被告提出中華電信電話簿影本一件在卷可稽，且為兩造所
    不爭執，是該合約書上文義上所載之買受人原告公司，尚不足認定為系爭機械之
    所有人。
  (二)其次，本件用以支付系爭機械訂金五十萬元所簽發之三張支票（票號00000
    000、0000000、0000000），發票人均為日代公司負責人戊○
    ○之妻子即訴外人林慧婷，有富邦商業銀行股份有限公司屏東分行九十二年四月
    十四日（九十二）富銀屏第三四號函附卷可稽（見本院卷第一三八、一三九頁）
    ；且查本件九十一年度執字第三四○五號清償票款強制執行事件債務人即為日代
    公司，而證人戊○○於本院查出系爭機械之付款方式時復到庭改稱：該三張支票
    的確是日代公司的支票，是我們替原告公司代購等語（見本院卷第一五八頁），
    足見證人戊○○前開證詞：系爭機械係青島神豐公司簽約，其不清楚系爭機械的
    付款方式等語，顯已前後不符。又證人丁○○就系爭機械何以會置放在日代公司
    一事所為之證詞：「因為系爭機器是要到大陸使用，而大陸沒有人員會操控這種
    機器，因此我們公司要幫他們代訓操作機器的人員，並且應神豐帽服公司的要求
    ，要運到日代公司那裡代訓操作人員」等語，亦與證人戊○○就此所為之證詞：
    「系爭機器後來有運到我們公司，放在我們公司等候出口」等語，並不相符，是
    證人戊○○、丁○○前開所述之證詞，已經互相矛盾，應不足採；參以原告迄今
    仍不願提出青島神豐公司之股東名冊，以供查明戊○○是否為該公司之股東，另
    合約書（本院第三七頁）簽約之當事人丙○○即青島神豐公司法定代理人及原告
    公司之總經理，及原告公司目前之法定代理人甲○○經本院多次傳訊，均不願出
    庭應訊，且原告又不爭執系爭機械係債務人日代公司代購，又系爭機械於訂購安
    裝完成後，即交付置放於日代公司屏東市之廠址處，且系爭機械之訂金亦由日代
    公司簽發該三張支票支付，已如前述，衡諸一般交易常情，苟如原告所言，系爭
    機械的確為原告向台中精械公司所購買，則系爭機械之訂金五十萬元自應由原告
    簽發支票支付，且系爭機械於安裝完成後，亦應交付於原告，又系爭機械於本院
    查封後，原告公司人員均避居大陸亦未親自出面處理，均由債務人日代公司代為
    委託本件執行名義即本院八十八年度屏簡字第三○五號民事判決同一事務所之律
    師提起本件訴訟（見本院卷第一七一頁），顯有違常理。此外，原告又未提出其
    他任何積極證據以資證明系爭機械確為原告所有，是原告主張系爭機械為其所有
    云云，應不足採。
五、綜上所述，原告所提之上開事證，均無法證明其係系爭機械之所有人，則其提起
    第三人異議之訴，於法即屬無據，應予駁回。又本件事證已臻明確，兩造其餘攻
    擊防禦方法，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  胡晏彰
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
