【裁判字號】    92,訴緝,41
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第四一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一九八七號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；又免訴判決得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。次按如依法律規定
    ，偵查、起訴或審判之程序不能開始或繼續時，停止其追訴權時效進行，前項時
    效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前已經過之期間，一併計算，停止原因
    繼續存在之期間，如達於刑法第八十條第一項各款所定期間四分之一者，其停止
    原因視為消滅，刑法第八十三條亦有明文。次按案件經提起公訴，且在審判進行
    中，此時追訴權既無不行使之情形，自不發生時效進行之問題，亦經大法官會議
    第一三八號解釋在案。又若已實施偵查，追訴權既無不行使之情形，亦不生時效
    進行之問題，所謂實施偵查者，指檢察署收受警局移送書或告訴、告發之日起為
    檢察官發動偵查權之時（此有最高法院八十二年度第十次刑事庭會議決議、司法
    院（八二）廳刑一字第二○一二七號函參照）。
三、公訴人認被告甲○○涉有刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第二百十七條之偽造
    印文罪、第二百十條、第二百十六條行使偽造私文書罪，經查，各該條項之罪最
    高法定刑為五年，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第二款之規定為十
    年，又被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計算該項追訴期間四
    分之一，合計為十二年六月，再加計不生時效進行之偵審期間共八月二日（經臺
    灣屏東地方法院檢察署於七十九年六月六日收案偵查，而由本院於八十年二月八
    日發佈通緝），總計其追訴權時效期間應為十三年二月二日。而被告自最後行為
    時即七十九年四月二十六日迄今，已達十三年又四月餘，顯已逾追訴期間，其追
    訴權時效業已完成，參照前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。據
    上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                    法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      九      月       四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
