【裁判字號】    92,竹東簡,110
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東簡字第一一○號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八○一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案鑰匙壹把沒收
之。
    事實及理由
一、甲○○曾因殺人案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑八年確定，嗣經縮短刑期假
    釋，於民國八十八年七月八日出監，又經撤銷假釋執行殘刑有期徒刑三年十一月
    二十四日，尚未執行完畢，不構成累犯，意圖為自己不法之所有，於九十二年六
    月十二日凌晨七時許，在新竹縣竹東鎮○○街一五○之一號前，以其所有鑰匙竊
    取乙○○所有之車牌號碼ＦＲＪ－八七七號機車，得手後供己代步使用。於同年
    月二十二日凌晨四時許，甲○○騎乘前述機車，在新竹縣竹東鎮○○路七十七號
    前，為警當場查獲。扣得鑰匙一把。案經新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警訊及偵訊時雖矢口否認竊盜犯行，辯稱：前開機車係向綽號「阿
    慰」之男子借用云云；經查，被告供稱與「阿慰」係以電話號碼0000000
    000號行動電話聯絡，然而該電話之使用人即係被告，有和信電訊股份有限公
    司函附用戶資料可佐，被告所辯顯係卸責之詞，不足為憑。此外，復有被害人乙
    ○○於警訊中之陳述，及新竹縣車輛協尋電腦輪入單、贓物認領保管單各一件、
    扣案鑰匙一把足憑。綜上所述，被告竊盜犯行事證明確，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告有
    前述之前科紀錄，素行不佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，其竊取
    他人機車之犯罪動機、目的、手段，所竊取之財物價值非鉅，及犯罪後否認犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、扣案鑰匙一把，為被告甲○○所有供竊盜所用之物，已如前述，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款規定併予宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二
項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
