【裁判字號】    92,竹小,205
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度竹小字第二○五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣參佰柒拾參元由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。又原告之訴，起訴不合程式或不備
    其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命
    補正。此觀民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定自明。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於民國九十二年八月四日裁定，命其於五日內補正被告真正住所或居
    所，該裁定於九十二年八月十四日合法送達原告，有送達證書在卷可稽，而原告
    逾期迄未補正，揆諸首揭規定，本件原告之訴不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之二十五、第四百三十六條第二項、第二百四十九
    條第一項第六款、第四百三十六條之十九、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      九      月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
