【裁判字號】    92,竹小,200
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第二○○號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍萬玖仟佰伍拾陸元，及自民國九十二年三月二十六日起至
清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息，暨如附表所示之違約金。
訴訟費用新臺幣玖佰伍拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    本件原告主張被告於民國八十九年九月四日與原告成立信用卡使用契約，被告得
    於原告之特約商店記帳消費，依兩造信用卡約定條款第十四條、第十五條約定，
    被告應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方始繳付最低應繳金
    額。倘逾期清償者，依信用卡約定條款第二十二條、第十五條第一項之約定，除
    喪失期限利益外，應另行給付按年息百分之十九點八九計算之循環信用利息及加
    計如附件所示之違約金，第一個月當月計付違約金一百五十元；延滯第二個月當
    月計付違約金三百元，延滯第三個月以上者每月付違約金六百元計算至第五個月
    止，第六個月起不計算違約金。詎被告持前開申請之信用卡，自九十年二月十九
    日起至九十一年八月五日止於特約商店內消費簽帳，惟並未依約繳付每月最低付
    款額，迄九十二年六月十五日止，尚積欠本金五萬九千三百五十六元及按前述約
    定計算之利息、違約金未給付，依前述已喪失期限之利益，應一次繳清，然屢經
    催討仍不獲清償，爰依信用卡消費借貸之法律關係請求被告給付等情。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）兩造簽訂前開信用卡約定條款時，原告之名稱原為匯通商業銀行股份有限公司
      ，嗣原告經中央主管機關即財政部之許可，已辦理銀行之變更登記，名稱更改
      為國泰商業銀行股份有限公司，有財政部九十一年五月十六日台財融（四）字
      第０九一００二０三一０號公函一份在卷可按，合先敘明。
（二）原告前開主張之事實，已據其提出信用卡申請書及約定條款、信用卡消費帳款
      債權明細查報表、消費明細、被告戶籍謄本等各一份為證，核與其所述相符，
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述供本院
      審酌，參諸原告提出之證據，自堪認原告之主張為真實。
（三）從而，原告基於前開信用卡約定條款、消費借貸法律關係，請求被告清償如主
      文第一項所示之消費款、利息與違約金，即無不合，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行，並於裁判時確定其訴
    訟費用額。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    二十、第四百三十六條之十九，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~F0
~T40
附表
項目                  金額( 新臺幣 )                備註
第一審裁判費用        七百零八元                    由原告預納。
第一審送達費用        二百四十三元                  由原告預納（含發確定證
                                                    明）。
合計                  九百五十一元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
