【裁判字號】    92,除,402
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年除字第四○二號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  戴瑞玉
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失聲請人簽發，以新竹國際商業銀行為付款人，面
    額新台幣萬元，發票日期九十一年十一月三十日第ＡＡ0000000號支票
    一紙，業經本院以九十一年催字第一○二九號裁定公示催告在案，茲因申報期間
    已經屆滿無人主張權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙，民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。查本件本院九十一年催字第一○二九號准為公示催告裁
    定，聲請人並未登載於公報或新聞紙，其聲請自有未合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  劉宗源
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
