【裁判字號】    91,訴,441
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第四四一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  癸○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五八二號），本
院判決如左：
    主  文
戊○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，信用卡持卡人授權書上偽造之「丁○○」署押壹枚沒收；又為他人處理
事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之利益，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，信用卡持卡人授權書上偽造之「丁○○」署押壹枚沒收。
癸○○幫助為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行為，致生
損害於本人之利益，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、戊○○自八十九年十二月間起任職乙○○○○股份有限公司（以下簡稱乙○○○
    ○）新竹分公司，擔任業務員之職務，癸○○則係乙○○○○新竹分公司之襄理
    ，負責新竹分公司之業務。
二、戊○○於九十年八月間，因召攬法國旅行團之部分團費不足，適其另一客戶丁○
    ○夫妻二人參加沙巴團，而簽立中國信託商業銀行卡號為四五六三─一九一八─
    ００四五─八六八七號信用卡空白授權書，授權戊○○代為刷卡四萬元，用以支
    付其夫妻二人之團費，詎戊○○竟違背丁○○前開授權之範圍，利用不知情之乙
    ○○○○會計，以該空白之信用卡授權書重新偽填九十年八月二十日之日期，並
    偽造丁○○之署押，持向中國信託商業銀行再次提出使用信用卡之申請，致中國
    信託商業銀行陷於錯誤，而支付四萬元，致生損害於丁○○。
三、戊○○復於九十年八月間，因有某客戶欲購買機票，戊○○既為乙○○○○處理
    事務，即應具實報告乙○○○○，使其獲得此部分之利潤，然戊○○竟意圖為自
    己不法之利益，違背其任務，而私自向同業之雄獅旅行社股份有限公司（下稱雄
    獅旅行社）購買機票，並因此而獲得不法利益約五萬餘元。惟因姜某無充裕之資
    金可供購買機票，遂將此事告知癸○○，並央求癸○○暫時出借其所有之支票，
    供其支付該機票費用，癸○○為乙○○○○新竹分公司之襄理，明知戊○○不應
    如此，竟仍基於幫助之犯意，提供發票人為癸○○，付款人為台灣中區郵政管理
    局，金額為六十八萬零八百五十元，發票日為九十年九月十二日，票號為Ａ00
    00000號之支票一張予戊○○，用以支付購買機票之費用。
    理  由
甲、認定犯罪構成要件事實所憑之證據及其認定之理由：
  壹、證據：
    一、被告戊○○、癸○○之自白。
    二、告訴人乙○○○○之指訴。
    三、證人丁○○、雄獅旅行社副總經理壬○之證言。
    四、中國信託商業銀行九十一年九月二十六日有關丁○○信用卡之歷史帳單彙總
        查詢、中國信託丁○○信用卡帳單影本、信用卡持卡人授權書各一份、持卡
        人丁○○刷卡消費之簽帳單影本二紙。
    五、支票號碼Ａ0000000，發票日九十年九月十二日，發票人癸○○，收
        款人雄獅旅行社股份有限公司，付款人為台灣中區郵政管理局，金額為六十
        八萬零八百五十元之十號支票之正反面影本、退票理由單影本各一份、支票
        使用記錄影本。
  貳、認定之理由：
    一、右揭事實業據被告二人自白在案，核與右開其餘證據互核相符，堪信該自白
        與事實相符。
    二、按幫助他人犯罪者，為從犯，刑法第三十條第一項前段定有明文，所謂從犯
        者即係指以故意幫助他人實施犯罪行為之人，此幫助行為無論是物理上之助
        力（有形幫助）或精神上之助力（無形幫助）均屬之。被告癸○○既明知被
        告戊○○，意圖為自己不法之利益，違背其任務私下向雄獅旅行社購買機票
        ，欲賺取不法利益，猶以幫助之意思開立支票，供被告戊○○用以支票購買
        機票之價金，依前開說明，自符合從犯之要件。
    三、綜上各情，本件事證明確，被告二人犯行，均洵堪認定。
乙、適用法律：
  一、核被告戊○○就犯罪事實二部分，所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條及
      第三百三十九條第一項之罪，其偽造署押之行為，為偽造私文書之部分行為，
      不另論罪，又其偽造私文書之低度行為，應為行使偽造私文書之高度行為所吸
      收，亦不另論罪。被告行使偽造私文書及詐欺取財二罪間，有方法、結果之牽
      連關係，應依刑法第五十五條從一重之行使偽造私文書罪處斷。
      又就犯罪事實三部分係另犯刑法第三百四十二條第一項之罪。
  二、被告癸○○就犯罪事實三部分，所為係犯刑法第三百四十二條第一項之罪。
      其係幫助他人犯罪，依刑法第三十條第一項規定為從犯；再依同條第二項之規
      定，得按正犯之刑減輕之。
丙、科刑審酌：
  壹、主刑部分：
    一、審酌被告二人前開及左列事項，各量處如主文所示之刑，被告戊○○並依刑
        法第五十一條第五款定其應執行刑。
    （一）犯罪動機被告戊○○係因先前經辦業務虧損，欲作彌補；被告癸○○為分
          公司主管，則係基於為幫助被告戊○○彌補前開虧損。
    （二）犯罪目的牟取不法利益。
    （三）犯罪時未受到刺激。
    （四）犯罪手段尚非惡劣嚴重。
    （五）犯人之生活狀況尚可。
    （六）被告癸○○無前科紀錄，品行良好；被告戊○○前有侵占之前科紀錄，品
          行尚可。
    （七）被告戊○○學歷為專科畢業，有相當智識程度。
    （八）二人均任職於被害人乙○○○○；另被告戊○○與丁○○並不熟識。
    （九）犯罪所產生之損害不大。且被告戊○○於犯後均已清償丁○○及雄獅旅行
          社因本件犯罪所生之債務，此業據證人丁○○、雄獅旅行社副總經理壬○
          證述屬實。
    （十）犯罪後坦承犯行不諱，應已知所悔悟。
    二、被告二人主刑宣告部分符合刑法第四十一條第一項之規定，各應依法諭知易
        科罰金之折算標準。
    三、查被告癸○○前此未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察
        署刑案資料查註紀錄表附卷及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，
        其僅幫助被告戊○○犯罪，犯行輕微，本院因認對其宣告刑，以暫不執行為
        適當，爰依刑法第七十四條第一款併諭知緩刑二年，以勵自新。
  貳、從刑部分：
      信用卡持卡人授權書上偽造之「丁○○」署押一枚應依刑法第二百十九條之規
      定沒收之。
丁、對於其他公訴事實之判斷：
  壹、公訴意旨另認為：
    一、戊○○於九十年八月間招攬二十八名客戶組成「沙巴旅遊團」，向每一客戶
        收取團費二萬元，然戊○○卻向乙○○○○謊報每一客戶之團費係一萬八千
        元，私自取五萬六千元之差額，又因組團每達十六名旅客以上，即由航空公
        司、飯店贈送一名旅客之機票及住宿費，而此利益仍歸乙○○○○或該十六
        名旅客所享有，戊○○則可從乙○○○○獲得獎金之利益，詎戊○○卻向乙
        ○○○○詐稱該團係其兄姜智憲所介紹，致乙○○○○陷於錯誤而使姜智憲
        享受該免費搭乘飛機及住宿之利益，致生損害於乙○○○○。
    二、戊○○自八十九年十二月間起至九十年九月間，在乙○○○○新竹分公司任
        職時，為客戶代辦護照、簽證、台胞證等業務時，未向公司申報而私自賺取
        該手續費共一萬三千五百二十四元，致生損害於乙○○○○。
  貳、本院之判斷：
    一、就右述公訴意旨一部分：
      １、查被告戊○○於歷次訊問時，固坦承向每位客戶收受二萬元，惟向行家旅
          行社報一萬八千元，惟稱當時有向新竹分公司的負責人即被告癸○○報備
          過，他也有同意；之前也有這樣做，他都默許，這是我們私底下不明文規
          定；這些超出的錢是導遊、領隊小費、客戶機場來回接送費用及說明費所
          需之費用等語；核與同案被告癸○○稱：公司這個沙巴團底價是一萬六千
          ，這些多收的錢一部給當地的導遊及該團的領隊各五百元小費，另外一千
          元是行前說明費，聚餐的費用以及團員從家裡到機的接送費用，這些都是
          需要支付的；客人若整團報名進來我們就都會這樣操作；之前向公司報帳
          產生一些困擾，我們才會做這些動作，但這件事情並沒有侵占的意圖；我
          印象中公司是口頭上授權超收二千元；這些小費、接待費等有時候公司不
          會核下，公司不一定會付這筆錢，我當時是公司主管，公司要的利潤我們
          達到，當時在我們的職權認知下我覺得沒有違反規定，也已經做了一年多
          了（參見本院九十二年七月十六日訊問筆錄第四頁、第六頁、第七頁）；
          我們接團的時候依據客戶的要求，有不同的旅遊條件，有些會把小費、接
          送車資等列進去，有時也會低於底價等語相符（參見本院九十二年三月十
          九日訊問筆錄第六頁）。而此種作法若乙○○○○默許其存在，為被告姜
          智明在乙○○○○服務多時的認知，且確有將前開多收之費用非據為己有
          ，則似難謂被告對此部分具為自己不法利益之意圖。
          另據告訴代理人丙○○到庭證稱：一般組團，小費、說明費用是否包含在
          團費裡面，均看承辦人要不要含在團費內，如果要含在團費內，訂團單要
          先註明，錢要先進公司，再由承辦人員向公司申請出來，如果不含在團費
          內，由領隊在旅遊地自行向客人收取，那時候收的錢就不用進公司，由領
          隊自己收等語（參見本院九十一年八月二日訊問筆錄第四頁）甚詳。依此
          而論，告訴人公司就一般組團，小費、說明費是否包含在團費裡，既均委
          由承辦人員決定，顯然賦予承辦人員相當的彈性，此另據證人即行家旅行
          社財務協理甲○○到庭證稱：每團的團費有給業務員一點價格彈性空間等
          語（參見本院九十二年三月十九日訊問筆錄第五頁）自明。從爾，被告姜
          智明在激烈競爭的旅遊業務壓力，及分公司主管即同案被告癸○○的同意
          下，極容易因此而違反公司一些不成文的規定，惟縱有違反乙○○○○之
          相關規定，亦並不必然即違反刑法第三百四十二條第一項之罪甚明。
          按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被
          告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
          條第一項分別定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證
          據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又
          認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
          實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（參見最
          高法院四十年臺上字第八六號及三十年上字第八一六號判例）。本院在被
          告有無具為自己不法利益之意圖不明的情狀下，依前開判例的見解，僅能
          為有利於被告之認定。
      ２、查據告訴代理人辛○○於九十二年七月十六日庭訊時所提，沙巴團墊款清
          單上載明，係「黃洪鈞」未繳納一萬八千元之團費；「姜智憲」則繳納一
          萬六千元；惟告訴人於向檢察官提出告訴之初所提同團墊款清單上卻載有
          「黃洪鈞」繳納一萬八千元，姜智憲繳納零元；嗣據告訴代理人辛○○到
          庭稱：我們沒有辦法確定是誰沒有繳團費等語（參見本院九十二年八月一
          日訊問筆錄第四頁），顯見此部分當時係何人未繳納團費現已無從查考。
          而上開電腦資料均為被告戊○○提出再由乙○○○○內職員加以繕打，似
          不得僅憑電腦於繕打時可能發生之錯誤而遽認被告戊○○確有涉案。
          次查，告訴代理人辛○○稱：錢是被告收的，他是整筆錢拿回來，其中誰
          沒有收錢只有被告比較清楚；這個團是整團不是散客，應該是由客人決定
          那一個人免費；我們依據業務單位主管的陳報，如果沒有虧本我們一般是
          會同意另外一個人免費等語（本院九十二年六月二十五日訊問筆錄第四頁
          、第五頁、第六頁）。則乙○○○○既係根據被告戊○○所陳報之旅客資
          料及整團旅客所繳納團費的總額，予以審核，則苟被告戊○○欲使其兄姜
          智憲免付該次團費一萬六千元，又焉需為「零元」之記載，而自暴犯罪事
          證乎？
          再據被告癸○○稱：當初被告回報這團，全部的費用形式上符合公司的要
          求，我就會簽認，據我所知，這團姜智憲是有付團費等語（本院九十二年
          六月二十五日訊問筆錄第六頁），而依偵查卷附乙○○○○繳款通知單上
          ，明確載有「姜林英月、姜智憲1600x2=32000再加上504000=536000」，
          且經辦人為被告戊○○，覆核者為被告癸○○（偵查卷第四十頁），被告
          自檢察官及本院歷次訊問均稱孔國禎係這團的召集人，所以免費等語，容
          有極大的可能。
          公訴人指稱戊○○向乙○○○○詐稱該團係其兄姜智憲所介紹，致行家旅
          行社陷於錯誤而使姜智憲享受該免費搭乘飛機及住宿之利益，致生損害於
          乙○○○○一事顯然無法明確認定。
    二、就右述公訴意旨二部分：
        查雖據證人即乙○○○○財務協理甲○○到庭證稱：所有分公司無論團費、
        辦理證件、機票費用都要報到總公司，但是他們有時候會不按牌理出牌（參
        見本院九十二年三月十九日訊問筆錄第四頁、第五頁）等語。
        惟據告訴代理人己○○到院稱：業務員向委託辦理簽證的客戶收取的金額多
        少看不出來；業務員的利潤金也沒有辦法確定；當初是以庭提所有客戶辦理
        簽證總額的十分之一來計算，加起來是十三萬五千二百四十元，所以我們告
        他侵占金額是一萬三千五百二十四元等語（參見本院九十一年十一月四日訊
        問筆錄第三頁），而依告訴人所提開利簽證組收據僅係記載其經辦所收取的
        金額，並無法確定被告究向何人收取多少金額，則告訴人既無法確定被告戊
        ○○向多少客戶收取多少金額，獲得多少利潤也無從查考，僅以推測之詞，
        概括認為被告戊○○獲得一萬三千五百二十四元之不法利益，依刑事訴訟法
        第一百六十條之規定，自不得作為證據。
        另據證人冠霖旅行社職員庚○○到庭證稱：乙○○○○簽證都是委託我們代
        辦；我是向乙○○○○一位小姐統收他們要我們代辦的資料；我看不出來申
        請代辦資料上是乙○○○○那位員工接的案子（按提示簽證資料），除非他
        們有要求我在旁邊註明，卷附的資料上我都沒有註明是誰接的案子等語（參
        見本院九十一年十月四日訊問筆錄第三頁至第四頁）；告訴代理人己○○稱
        ：被告是私底下轉交的，他不會在公司的電腦中留存資料，這部分起訴範圍
        我們還沒有做查證等語（參見本院九十一年十月四日訊問筆錄第五頁），亦
        均無法確認被告究竟因此而獲得多少不法利益。
        雖告訴代理人己○○復稱：所提出之簽證資料是開利簽證組開給我們，經過
        公司過慮後，這部分公司沒有拿到差額的利潤，且詢問其他業務員他們也表
        示這些案子不是他們所承辦，所以應是被告私下承接的部分等語（參見本院
        九十一年九月二十日訊問筆錄第三頁至第四頁），此亦顯係告訴代理人之推
        測之詞，依前所述，亦不足採信。
        末查，被告戊○○稱告訴人所提出之客戶幾乎都是參團（參見九十一年十一
        月四日訊問筆錄後所附告訴代理人提出之資料），所以都是用工本費來收，
        核與告訴代理人己○○稱：如果有參加旅行團的人一般以工本費來收等語相
        符（參見本院九十一年十一月四日訊問筆錄第四頁、第五頁），則此部分被
        告所述，既無法以積極證據證明其非事實，依前開說明，自應為有利於被告
        之認定。
    三、惟右開公訴人所指事實與經起訴之前述有罪部分事實，公訴人認被告係基於
        概括之犯意為之，為連續犯關係，屬裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知，併
        此敘明。
據上論斷，應依右開法條及刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段；罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中     華     民     國     九十二     年     八     月     二十七     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳  進  楷
中     華     民     國    九十二     年     九     月       四       日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百一十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百四十二條：
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其
任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科
或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
