【裁判字號】    92,易,469
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四六九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九四七號），本院
判決如左︰
    主  文
乙○○無故侵入他人住宅，累犯，處拘役伍拾日。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十二年間因竊盜案件，經本院以八十二年度易字第三六二號判
    決判處有期徒刑四月，緩刑五年確定；再於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經本院以八十三度訴字第六六八號判決判處有期徒刑四月確定；又於八十
    三年間因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院以八十三度訴字第一六八六號判決判處
    有期徒刑八月確定；又於八十三年間再因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十
    三度重訴字第一０四四號判決判處應執行有期徒刑三年四月確定。嗣前開八十二
    年間所犯竊盜案件，亦經本院以八十三年度聲字第一００七號裁定撤銷緩刑確定
    。旋前開案件經接續執行，並於八十五年十月一日假釋出獄後，復經撤銷假釋，
    應再執行殘刑有期徒刑二年七月九日；又於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經本院以八十六年度易字第四二九號判決判處有期徒刑七月確定，再經接
    續執行後，於八十八年十一月四日假釋出獄，並於八十九年七月二十四日假釋期
    滿，未經撤銷，以已執行完畢論。
二、詎乙○○不知悔改，復基於無故侵入他人住宅之犯意，於九十二年六月六日上午
    十時三十分許，無故攀爬新竹市○○路○段二巷一九號空軍第四九九戰術戰鬥機
    聯隊所屬之自強退員宿舍後方圍牆，再由該住宅即自強退員宿舍未關之後門侵入
    ，嗣經自強退員宿舍管理人甲○○發現報警查獲。
三、案經空軍第四九九戰術戰鬥機聯隊自強退員宿舍管理人甲○○告訴由新竹市警察
    局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：
一、被告之自白：右揭犯罪事實業據被告乙○○迭於警訊、偵查中及本院審理時自白
    供認不諱。
二、告訴人甲○○於警訊、偵查中及本院審理時之指述：經核與被告自白之情節相符
    。
三、現場照片四張及告訴人甲○○繪製之現場草圖在卷可證。
四、綜據前開事證，足證被告所為自白，確與事實相符。事證已臻明確，被告犯行洵
    堪認定。
貳、論罪及科刑之審酌：
一、所犯罪名：核被告所為係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入他人住宅罪。
二、累犯：被告曾於民國八十二年間因竊盜案件，經本院以八十二年度易字第三六二
    號判決判處有期徒刑四月，緩刑五年確定；再於八十三年間因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經本院以八十三度訴字第六六八號判決判處有期徒刑四月確定；又於
    八十三年間因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院以八十三度訴字第一六八六號判決
    判處有期徒刑八月確定；又於八十三年間再因違反肅清煙毒條例案件，經本院以
    八十三度重訴字第一０四四號判決判處應執行有期徒刑三年四月確定。嗣前開八
    十二年間所犯竊盜案件，亦經本院以八十三年度聲字第一００七號裁定撤銷緩刑
    確定。旋前開案件經接續執行，並於八十五年十月一日假釋出獄後，復經撤銷假
    釋，應再執行殘刑有期徒刑二年七月九日；又於八十六年間因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經本院以八十六年度易字第四二九號判決判處有期徒刑七月確定，再
    經接續執行後，於八十八年十一月四日假釋出獄，並於八十九年七月二十四日假
    釋期滿，未經撤銷，以已執行完畢論之事實，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，茲於執行完畢後五
    年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。
三、量刑：爰審酌被告素行不良，無故侵入他人住宅，侵害他人之居住自由，惟念其
    犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，酌予量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
、適用之法律：
（一）刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段。
（二）刑法第三百零六條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段。
（三）罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年      八    月    二十七    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    江  靜  玲
中      華      民      國    九十二      年      八    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
