【裁判字號】    92,簡,340
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林龍輝
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三五八七號），本
院經訊問被告後（九十二年訴字第三０六號），認為宜以簡易判決處刑，並判決如左
：
        主  文
甲○○行使偽造之通用紙幣，處有期徒刑壹年拾月，緩刑肆年。
扣案偽造之新版新台幣仟元通用紙幣肆拾張沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，另補充如下：右揭犯罪事實
    ，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（參見本院九十二年八月十四日訊問筆
    錄），核與起訴書所載之其他證據相符，被告自白與事實相符，本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百九十六條第一項之行使偽造通用紙幣罪。被
    告意圖供行使之用，收集偽造通用紙幣之行為，為其後行使之高度行為所吸收，
    應以行使行為論處。又被告以偽造通用紙幣冒充真幣行使，性質上當然含有詐欺
    之成分，已為行使偽造通用紙幣之行為吸收，不另論以詐欺罪（最高法院四十二
    年台上字第四一○號判例參照）。被告於本院調查時，表明願受科刑之範圍為有
    期徒刑一年十月、緩刑四年，公訴人亦同意被告之求刑（參見本院九十二年八月
    十四日訊問筆錄）。查被告一時失慮，所行使之偽鈔僅有十張，影響社會金融秩
    序並非重大，然本罪最低法定刑為三年有期徒刑，經審酌上開情狀，認對被告科
    以法定最低度之刑，猶嫌過重，爰依刑法第五十九條規定，減輕其刑。爰審酌被
    告素行、犯罪動機、智識程度、手段、犯罪對社會金融秩序所生之危害及犯罪後
    坦承犯行、態度尚佳等一切情狀，認被告上開科刑請求尚屬允當，爰量處如主文
    所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案記錄表可稽，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑四
    年，用啟自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人及被
    告對於本件均不得上訴。
三、扣案之偽造新版新台幣（下同）一千元紙幣三十張，依刑法第二百條之規定，不
    問屬於犯人與否，均予沒收。至被告已行使之新版仟元紙幣十張，雖未扣案，然
    無證據足以證明已滅失，仍應依前揭規定沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百九十六條第一項、第五十九條、第七十四條第
    一款、第二百條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百九十六條第一項：
 (行使收集或交付偽造變造通貨、幣券罪)
  行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人
  者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
中華民國刑法第二百條：
 (沒收物之特例)
  偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，減損分量之通用貨幣及前條之器械原料，
  不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
