【裁判字號】    92,訴,149
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    給付服務費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四九號
    原      告  海豚房屋仲介有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳孟萱律師
                                     （送達代收人  甲○○  住台北市重慶
                              .
    被      告  丙○○                住台北市○○區○○路三二巷十三號
    訴訟代理人  謝震武律師
                王嘉翎律師
右當事人間請求給付服務費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾柒萬元及自民國九十二年五月二十九日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之二，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施
前，以新臺幣柒拾柒萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)、先位聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百九十二萬五千元及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
(二)、後位聲明：被告應給付原告一百五十四萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息。
(三)、願擔保請准假執行。
二、陳述：
(一)、原告於九十一年三月二日與被告之代理人蔡建中簽訂委託銷售契約書，由被告委
    託原告出售其所有坐落台北市○○段○○段○一九三地號土地及其上門牌號碼為
    台北市○○○路二號之房屋（下稱系爭房地），原委託期限至同年六月三日止，
    嗣經延期至同年八月三日止，原告於受託期間，為推展系爭房屋之銷售業務，投
    入諸多人力物力，不但勤於帶領客戶看屋，並為原告處理增值稅適用自用住宅稅
    率、電線桿及山坡地土石等之相關問題，豈料被告眼見原告所接洽之李春福有購
    屋之意，竟於同年六月間向原告為解約之意思表示，原告深感被告係欲私下與李
    春福交易，以規避其給付報酬之義務，乃委請陳麗菁律師擬具被告不得將系爭房
    屋出售李春福及其配偶江秀琴以及渠二人三親等內親屬之協議書，惟被告拒簽，
    反要求原告於其所擬並載有「但經其他房地仲介成交者不在此限」為內容之解約
    書上簽署，經雙方協調，兩造於同年六月十九日簽立解約書，解除系爭房地之委
    託銷售契約，其後被告果於同年八月八日出售系爭房地與李春福之配偶江秀琴。
(二)、按解約書第二條約定：「乙方（即被告）自本解約書生效起二個月內，不得將坐
    落台北市○○段○○段○一九三地號，門牌：台北市○○○路二號之房地逕予甲
    方（即原告）曾經仲介之客戶名單內之客戶成交。」，第三條則規定：「乙方若
    違反上述規定，視為甲方已完成仲介之義務，乙方仍應支付委託銷售價格百分之
    五服務報酬。」，被告為脫免給付報酬之義務而解約，並私下另與他人訂約，顯
    違反民法第一百八十四條之規定；且被告之代理人蔡建中為符合解約書第二條但
    書有關解約後兩個月內，如係仲介媒介成交不用賠償之約定，故意表示不賣，而
    與原告解約後，找另一房地產仲介見證過水，亦有「以不正當行為促其條件之成
    就」，應視為條件不成就，原告自得依解約書第二條、第三條之規定請求服務報
    酬。而原告與李春福所談妥之價格為三千九百萬元，茲以三千八百五十萬元計算
    ，百分之五即為一百九十二萬五千元。爰依解約書第三條及最高法院五十八年度
    台上字第二九二九號判例，先位聲明請求被告給付一百九十二萬五千元及自起訴
    狀繕本送達翌日起算按週年利率百分之五計算之遲延利息。
(三)、被告之子蔡建中自始至終均以被告代理人之身分與原告協談，其見原告與李春福
    已商談就緒，為免支出服務費，乃於九十一年六月八日以電話告知原告謂被告不
    賣系爭房地云云，被告亦於同日以存證信函否認委託銷售契約書之效力，參照證
    人呂芳照於本院作證所言：九十一年五、六月時就與雙方談得差不多云云，顯見
    蔡建中故意原告表示「不賣」，使原告陷於錯誤，以為被告確實不售，而與被告
    訂立解約書，是蔡建中之行為，已屬民法之詐欺，原告依民法第九十二條之規定
    為撤銷解約之意思表示，爰依委託銷售契約第八條第二款第四款之約定，後位聲
    明請求被告給付原告一百五十四萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出委託銷售契約書、契約內容變更合意書、協議書草稿、解約書、授權
    書、建物登記謄本、李春福夫妻戶籍謄本、台北市稅捐稽徵處北投分處函、不動
    產買賣契約書為證。並請求訊問證人李春福、江秀琴、蔡建中。
乙、被告方面：
一、聲明：
(一)、駁回原告之訴及假執行之聲請。
(二)、若為不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
(一)、被告出售系爭房地係經住商不動產北投大業加盟店永盟房屋仲介有限公司（下稱
    永盟公司）仲介成交，並未違反解約書第二條之規定。
(二)、證人陳麗菁之證詞，不得據為對原告有利判斷之基礎：
１、陳麗菁並未親自見聞被告與李春福、江秀琴夫妻有何私下交易之情事，其個人猜
    測之詞不足為據。
２、系爭解約書係經兩造簽署成立，足見兩造均同意其上所載之條款。而解約書第二
    條有關被告除經其他仲介業者仲介成交之外，不得於二個月內出售給原告之客戶
    之約定，係原告所同意之條款，是被告或江秀琴嗣經其他仲介業者媒介而成交，
    僅屬巧合，自與私下成交有間。證人陳麗菁謂該約定係被告為欲與江秀琴私下訂
    約，所作之規避約定，係證人陳麗菁猜測之詞，苟原告不同意此但書條款，大可
    拒絕解約，而逕依兩造委託銷售契約書之規定，請求被告依約履行，或請求被告
    給付違約金。
３、原告主張被告欲解約時，其曾擬一份協議書，被告拒絕簽署，此協議書上並未有
    如系爭解約書所載之「但經其他房地產仲介成交者不在此限」及「乙方（即被告
    ）同意支付甲方（即原告）解約金新台幣捌萬元整」約定，顯見上開約定係經兩
    造洽商後，談妥之條件，原告自不得反悔，而請求給付服務報酬。
三、證據：請求訊問證人呂芳兆。
    理    由
一、程序部分：
    按訴狀送達後，原告不得將訴變更或追加，但請求之事實同一者，不在此限。為
    民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款所明定。又所謂請求之基礎事實同一，
    係指變更或追加之訴與原訴之原因事實，有其社會事實上之共通性及關連性，而
    就原請求所主張之事實及證據資料，於變更或追加之訴得加以利用，且無害於他
    造程序權之保障，俾符訴訟經濟者稱之。本件原告於起訴時僅依解約書第三條及
    最高法院五十八年度台上字第二九二九號判例，為先位聲明請求，嗣於訴訟進行
    中，主張撤銷解約之意思表示，依委託銷售契約第八條第一項第二款、第四款之
    約定，追加後位聲明，而後位聲明請求之基礎事實與先位聲明同一，自應准許。
二、實體部分：
(一)、先位聲明部分：
１、原告主張兩造於九十一年三月二日簽訂委託銷售契約書，由原告委託被告出售其
    所有之系爭房地，委託銷售價格為四千一百六十萬元，委託期限至同年六月三日
    止，嗣經延期至同年八月三日止，委託銷售價格變更為被告實拿三千四百萬元，
    土地增值稅及服務報酬外加，惟於同年六月十九日簽立解約書，解除（實係終止
    ）系爭房地之委託銷售契約，其後被告於同年八月八日出售系爭房地予李春福之
    配偶江秀琴，李春福夫妻即為原告受託期間，曾仲介之客戶之事實，為被告所不
    爭執，並有委託銷售契約書、契約內容變更合意書、解約書、授權書、建物登記
    謄本、李春福夫妻戶籍謄本、不動產買賣契約書為證，自堪信為真實。
２、原告主張伊已媒介就緒，被告為規避報酬給付，竟不訂立買賣契約，而私下與原
    告曾介紹之人訂約，違反誠實信用原則，仍應給付報酬云云，被告則否認之，辯
    稱：伊行為均屬合法，並未違反誠實信用原則等語。按媒介居間人固以契約因其
    媒介成立時為限，始得請求報酬，但委託人為避免報酬之支付，故意拒絕訂立該
    媒介就緒之契約，而再由自己與相對人訂立同一內容之契約者，依誠實信用原則
    ，仍應支付報酬（最高法院五十八年台上字第二九二九號判例參照）。是以居間
    人必須合於媒介就緒之要件時，始得於委託人規避報酬支付，拒絕訂約時，本於
    誠實信用原則，請求委託人給付報酬。查被告委託原告銷售之價格於九十一年六
    月三日變更為被告實拿三千四百萬元，土地增值稅及仲介報酬外加，有契約內容
    變更合意書可參（第八頁），是銷售價格，只須符合被告實拿三千四百萬元之要
    求，即達委託人之目的，故委託銷售之價格，並未確定。而證人即買受人江秀琴
    之夫李春福於本院證稱：伊曾告訴乙○○最高可加到三千八百萬元，印象中出價
    並無五十萬元之零頭等語（第一八八頁）。再觀原告法定代理人乙○○與買受人
    江秀琴之夫李春福於九十一年五月二十九日電話中所談：「林：．．．假設三千
    九百萬元我這邊犧牲一點，可以的話最快什麼時候可以簽約呢？李：．．．但現
    在就是還沒跟我太太詳細去討論、溝通，好了就沒什麼問題了。．．．李：但如
    果可以的話，要有心理準備，因為不可能第一次見面簽約，．．．李：．．就是
    要確認產權的問題，了解之後再跟我太太溝通討論過，沒問題就ＯＫ。」等語（
    第一一一頁），可知雙方就價格，並未談妥。又依原告九十二年七月一日書狀所
    載：「依原告仲介價格三千八百五十萬元、三千九百萬元．．．」，核與原告於
    言詞辯論所陳：「我們和李春福談的是三千九百萬元．．．。」等語，究竟雙方
    合致之售價為何？並無任何證據足以顯示。原告主張談妥之價格為三千八百五十
    萬元，尚嫌無據。又兩造委託銷售契約書第八條約定：「視為違約行為：甲方（
    即被告）如有下列情形之一者，應視為甲方違約，並應給付乙方（即原告）原委
    託售價的百分之四價金為違約金。．．．(二)於委託銷售期限內，業已達成委託條
    件，而甲方反悔不賣或中途撤銷委託銷售者。」等語，而證人陳麗菁及蔡建中於
    本院均證稱：蔡建中確有表示被告不讓原告出售等情（第三八頁、第一九三頁）
    ，苟原告已與買賣雙方談妥，媒介就緒，於被告終止委託時，大可依前開約定，
    向被告請求委託售價百分之四之違約金，何以願與被告終止契約，而屈就八萬元
    之賠償？原告雖主張係蔡建中謂被告不再售予任何人，故乃與被告於九十一年六
    月十九日解除契約云云，依證人陳麗菁所證及蔡建中自認為實在之九十一年六月
    八日電話錄音譯文（第一一四頁）所示，蔡建中固係表示被告不再將系爭房地出
    售予任何人，而非僅指不讓原告出售屬實，然「不讓原告出售」與「不出售任何
    人」，均符合前開約定「反悔不賣」，原告均可依該契約條款主張違約金，並無
    二致，是原告主張買賣已因其撮合，而達成合致，難謂有據。買賣價金既未談妥
    ，原告主張被告於媒介就緒時違反誠實信用原則，拒不訂約，依前開判例請求被
    告給付一百九十二萬五千元及自起訴狀繕本送達翌日（即九十二年五月二十九日
    ）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即非有理。
４、原告主張被告眼見媒介就緒，欲私下與原告仲介之客戶訂約，以規避服務報酬，
    乃藉口不賣，而與原告終止契約，嗣由永盟公司仲介過水，以符合解約書第二條
    「但經其他房地產仲介成交者不在此限」之約定，依解約書第三條之約定，仍應
    視為原告已完成仲介義務，原告自得依解約書第二條、第三條之規定請求服務報
    酬云云，被告則以：兩造解約後，被告確係透過永盟之仲介方與李春福之妻江秀
    琴成交，並未違背解約書第二條前段之約定等詞為辯。按兩造解約書第二條約定
    ：「乙方（即被告）自本解約書生效起二個月內，不得將坐落台北市○○段○○
    段○一九三地號，門牌：台北市○○○路二號之房地逕予甲方（即原告）曾經仲
    介之客戶名單內之客戶成交。但經其他房地產仲介成交者，不在此限。」，第三
    條則約定：「乙方若違反上述規定，視為甲方已完成仲介之義務，乙方仍應支付
    委託銷售價格百分之五服務報酬。」等語，是被告如在解約後兩個月內透過仲介
    介紹買賣，即無庸負賠償責任。查被告於解約後兩月內之九十一年八月八日透過
    永盟公司仲介買賣之事實，業據證人李春福、江秀琴、蔡建中及呂芳兆證述綦詳
    （第八六頁、一八六頁以下），並有不動產買賣契約書、收據及存摺影本，附卷
    可憑，雖依呂芳兆所證其於九十一年五、六月間即與被告及江秀琴夫妻大致談妥
    ，惟亦難以此即推論仲介為假。且證人李春福、江秀琴與呂芳兆所證雖有些微出
    入，但有關報酬之收取、仲介過程則大致相符，亦難謂渠等所證為不可採。是原
    告此部分主張，亦乏證據。原告請求被告依前開約定給付一百九十二萬五千元及
    自起訴狀繕本送達翌日（即九十二年五月二十九日）起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息，亦非有理。
(二)、後位聲明部分：
１、原告主張被告之代理人蔡建中佯稱被告不再出售系爭房地，致原告誤以為真，而
    陷於錯誤與被告訂立解約書，終止委託銷售契約，嗣於訴訟中始得知係被詐欺，
    乃為撤銷解約之意思表示，請求依委託銷售契約書第八條第二款及第四款之約定
    給付委託銷售價格百分之四之違約金等語，被告則否認之，辯以：原告係自願終
    止委託銷售契約，蔡建中並未表示不再出售系爭房地云云。
２、依兩造委託銷售契約書之約定，被告應負違約賠償責任之情形有四，原告主張兩
    項，其中一項為前所述之第八條第二款（二(一)２），另第四款則約定為：「甲
    方於本契約期滿後三個月內，將委託銷售之不動產出售予乙方所曾介紹之買者。
    」等語，揆諸該約定之意旨，乃在避免仲介業者之辛勞成果，由他人坐享其成，
    遂課委託人於一定期間內，不得與受託人曾介紹之人買賣，以保障受託人之權益
    。是委託人如不欲出售其房地予任何人，則受託人即無為人作嫁之虞。查證人蔡
    建中因向原告表示被告不再將系爭房地出售予任何人，以致兩造均認識之陳麗菁
    律師予以從中協調，簽立解約書等情，已據證人陳麗菁，證述明確，惟被告事後
    竟將系爭房地售予江秀琴，且被告與江秀琴夫妻於解約前即透過呂芳兆大致談妥
    買賣事宜等情，亦由證人呂芳兆所證：「．．但因知蔡建中有與力霸仲介（即原
    告）接洽，所以我有告訴蔡建中要把那邊問題解決，．．」等語，可以知之。原
    告因蔡建中之「不再出售任何人」之語，衡情自會免除被告私下與其仲介之客戶
    成交或為他人作嫁之疑慮，是原告主張其受詐欺而為錯誤之解約意思表示，即非
    無據。被告雖以伊從未言不再出售系爭房地為辯，但查蔡建中於九十一年六月八
    日與原告法定代理人電話對談時即謂：「但是我想說到此為止了，因為我媽說不
    賣了，她不會去賣給任何人了，不信你三個月或半年後來看看，我還是住在這裡
    ，我媽說原本就不想賣了，算了。」等語（第一一四頁），經質之證人蔡建中，
    其雖謂係指不要原告賣云云，然由錄音譯文文義可知，係被告不再出售任何人之
    意，絕非僅不欲原告仲介而已，是被告所辯，並不足採。茲原告主張於本案審理
    中始知悉受詐欺之事實，於訴訟中為撤銷之意思表示，即屬合法，惟原告依兩造
    委託銷售契約第八條第二款請求給付違約金，因其媒介尚未就緒，故依該條款請
    求，即非有據。至原告主張依同條第四款之約定請求給付違約金部分，因被告確
    實於委託銷售契約同年八月三日期期滿後三個月內，與原告仲介之客戶交易，合
    於該違約條款所載之事項，原告本於該條款請求給付違約金，即屬有據。
３、按約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額，為民法第二百五十二條所明定
    。依兩造九十一年三月二日委託銷售契約第八條之約定，原告得請求之違約金為
    原委託售價之百分之四，然兩造於同年六月三日已變更契約內容，如上所述，而
    系爭房地核課之土地增值稅為三百五十三萬九千零八十五元，有稅單可稽（第一
    六六頁），是委託售價為三千七百五十三萬九千零八十五元以上之不確定金額。
    然按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審
    酌一切情況，依所得心證定其數額，為民事訴訟法第二百二十二條所明定。本件
    憑以計算違約金之委託售價，雖不確定，惟原告確實受有損害，本院自得參照前
    開規定之精神，依職權認定違約金計算之依據，以保障原告之權益。茲參酌證人
    呂芳兆所言：原談好之價格為三千九百萬元，嗣買方出價變更為三千八百八十萬
    元，未收買主百分之一仲介費等情（第八二、八四頁），及依原告與李春福電話
    對談中提及價金三千九百萬元，原告並願再降低服務費等語，暨原告於譯文中附
    註降價為三千八百五十萬元等情，是買主所願出之價格應在三千八百五十萬元至
    三千九百萬元之間，本院認以三千八百五十萬元作為計算違約金之基準較為妥適
    。爰審酌被告經濟能力甚佳，且由原告所提之銷售方案（第二三九至二六三頁）
    可明原告已提供相當之服務及原告所受之損害等情，認違約金為三千八百五十萬
    之百分之二，即七十七萬元為適當。
三、綜上所述，原告分別依解約書第三條、最高法院五十八年度台上字第二九二九號
    判例，先位聲明請求被告給付一百九十二萬五千元及自起訴狀繕本送達翌日（即
    九十二年五月二十九日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即非
    有理，不應准許。至原告依民法第九十二條之規定為撤銷解約之意思表示，並依
    委託銷售契約第八條第二款之約定，後位聲明請求被告給付原告一百五十四萬元
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，亦屬
    無據，不應准許。原告另依委託銷售契約第八條第四款之約定請求被告給付違約
    金，於七十七萬元及自九十二年五月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息部分，即屬有理，應予准許。逾此部分者，為無理由，應予駁回。
四、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
三百九十條第二項，第三百九十二條後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃小瑩
右為正本係照原須作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
