【裁判字號】    92,聲,647
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六四七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年聲沒字第二○四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（驗餘淨重肆點貳參肆肆公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收之，刑法第四十條但書定有明文。又按安非他命係毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，依同條例第十一條第二項
    規定，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵緝字第七八號被告
    甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之第二級毒品安非
    他命（驗餘淨重四‧二三四四公克），經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果確
    含有第二級毒品甲基安非他命成份，此有該中心八十九年八月九日（８９）綱得
    字第一○七七九號鑑驗通知書一紙附卷可稽，因屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告
    沒收銷燬。
三、經查，本件扣案之顆粒兩包確係第二級毒品安非他命，驗餘淨重四‧二三四四公
    克，此有憲兵司令部刑事鑑驗中心八十九年八月九日（８９）綱得字第一○七七
    九號鑑驗通知書一紙在卷可證，係屬違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  許  秋  莉
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
