【裁判字號】    92,易,439
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第四三九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自九十二年九月三日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，且短時間內即連
續犯案四次，足認有反覆實施刑法第三百二十一條加重竊盜罪之虞，而有刑事訴訟法
第一百零一條之一第一項第五款之情形，並有羈押必要，於民國九十二年六月三日執
行羈押。茲經本院訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九
十二年九月三日起延長羈押二月，被告另以家中尚有年事已高之父母子女尚待扶養，
聲請交保停止羈押云云，聲請不應准許，爰不另為駁回聲請之裁定，併予敘明，爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林  清  吉
                                          法  官  蔡  明  宏
                                          法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定得於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                          書記官  朱  曉  群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
