【裁判字號】    92,繼,485
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四八五號
    聲  請  人  乙○○
                庚○○
                丁○○
                丙○○
                己○○
                            共.
                            二.
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一直系血親卑親屬。二父母。三
    兄弟姊妹。四祖父母。」，「前條所定第一順序之繼承人，以親等近者為先。」
    民法第一千一百三十八條、第一千一百三十九條分別定有明文。
二、查本件聲請人分別係被繼承人父、母、弟、祖父，有戶籍謄本可稽，分別屬二、
    三、四順序之繼承人，然被繼承人戊○○之子女甲○○、陳力榮、陳麒文雖均已
    拋棄繼承，然其另有孫女羅毓媗並未拋棄繼承，亦有本院九十二年度繼字第四０
    七號、四一九號卷可稽，甲○○等三人拋棄繼承後，即應由羅毓媗繼承，本件聲
    請人尚未取得繼承權，其等拋棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
