【裁判字號】    92,訴,1080
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○八○號
    原      告  乙○
                      送達代收.
原告因請求被告甲○○清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期
間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為
新台幣壹佰捌拾肆萬玖仟元，應繳裁判費銀元陸仟柒佰捌拾元，折合新台幣貳萬零
佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣貳萬零貳佰
玖拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
