【裁判字號】    92,補,215
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二一五號
    原      告  友仁企業有限公司
    法定代理人  陳維婉
    訴訟代理人  林啟瑩律師
右原告與被告麗嬰房股份有限公司間請求給付買賣價金事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰壹拾捌萬玖仟伍佰元，折合銀元壹佰拾
玖萬陸仟伍佰元，應徵第一審裁判費銀元壹萬伍仟佰陸拾貳元，折合新臺幣肆萬陸
仟零捌拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
