【裁判字號】    92,訴,291
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第二九一號
    原      告  丙○○
                        送達代.
    被      告  台北市大同社區大學
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  郭心瑛律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣（下同）六十一萬二千五百元及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原告參加被告於台北市大同社區大學，由財團法人淨化社會文教基金會所承辦之
    巧手做點心進階班，協辦單位台北市立建成國民中學（建成國中），借用建成國
    中烘培教室舉辦，每週四晚間七時至九時三十分授課之技藝訓練，為讓生活充實
    及興趣，原告於每週四準時到達並用心學習，每每於授課完畢後主動協助教材器
    具及垃圾之處理。詎料於九十一年七月四日晚間九時四十分，因處理垃圾後準備
    離校時，因走廊及樓梯間之正常照明設備已關閉，一片漆黑視線不明，致原告絆
    倒跌落至建成國中校區中庭之扇形音樂廣場中，造成原告昏迷，因授課人員皆已
    離去無人救援，直至原告清醒後，自行爬至教務處，由校務人員聯絡一一九送醫
    至馬偕醫院急救，經醫師診斷治療頸部挫傷及臉部左邊三處撕裂傷，縫合近二十
    針，後至三軍總醫院內湖院區做進一步深度檢查，椎間盤第五至第七節受擠壓突
    出，壓迫到神經導致神經受損，頸部、背部、兩手臂均會酸麻痛，尤以左手臂出
    現無力症狀及間歇性偏頭痛、暈眩，造成永久無法復原之傷害，被告於事發後承
    諾一切之責任，未料事後除來電詢問原告之健保卡事項外，均無任何關懷之行為
    ，更甚之惡言相向，其學員於上下課其間無任何安全管理措施外，並無任何平安
    保險投保保障學員之權利，原告除面臨前述各項醫療檢查，及不論風雨每日往返
    醫院復健治療針灸、電療、拉頸、及服用大量藥物外，身心俱創，並自行負擔各
    項醫療復健及生活所需，苦不堪言。
  (二)依據國家賠償法第四條第一款之規定：受委託行使公權利之團體，其執行職務之
    人於行使公權力時，視同委託機關之公務員，受託行使公權利之個人，次執行職
    務行使公權力時亦同。又按同法第三條之規定：公有公共設施因設置或管理有欠
    缺，致人民生命、身體或財產受損害者，國家應負損害賠償責任。前項情形就損
    害發生原因有應負責任之人時，賠償義務機關對之有求償權。又按被告與建成國
    中於九十年七月二十二日所簽定之合作專案備忘錄第四條第三項明文規定：社區
    大學學生請最遲在晚間九時三十分離開，工作人員請在九時五十分離校，並指定
    專人巡視校園、檢查並協助保全設定。案發當日被告並無指派專人維護校區學員
    上下課之安全，及未有任何保險措施，屬重大過失。復按民法第一百九十三條之
    規定：不法侵害他人身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加
    生活上之需要時，負損害賠償責任。原告於九十二年一月二十三日逕向台北市政
    府法規會反映，並經台北市教育局輾轉告知被告，被告均置之不理，爰提起本訴
    ，請求被告賠償醫療用費用二萬二千二百三十六元、停職薪資損失四萬五千元、
    醫療復健費十萬元、精神損失三十萬元、時間損失及交通費用十三萬八千二百六
    十四元，總計六十一萬二千五百元。
三、證據：提出診斷證明書影本二件、台北市大同社區大學函影本、學員證影本、合
    作專案備忘錄影本、台北市政府法規會函影本、醫療費用收據影本各一件。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)如受不利益判決，願供擔保宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)被告法定代理人原為謝立功已於九十二年二月二十四日變更為甲○○，依法承受
    訴訟。
  (二)原告絆倒於建成國中校區中庭之扇型廣場係屬台北市政府所有，台北市立建成國
    中為管理機關，被告並非設置或管理機關，基此，原告依國家賠償法第三條第一
    項向被告請求損害賠償，於法無據，此徵之被告業已另向台北市聲請國家賠償益
    明。另國家賠償法第四條第一項並非請求權基礎，亦非國家賠償法第三條第一項
    之補充規定，故本案無國家賠償法之適用。
  (三)原告主張被告不法侵害其身體或健康，依前揭規定，原告自應就被告對其有何不
    法加害行為為舉證。又原告主張因正常照明設備已關閉，一片漆黑視線不明致其
    跌倒受傷，惟該正常照明設備之開關係由建成國中警衛室控制，與被告無涉。另
    被告與建成國中於九十年七月二十二日簽定之合作備忘錄「社區大學生請最遲在
    晚間九時三十分離開，工作人員請在九時五十分離校，並指定專人巡視校園，檢
    查並協助保全設定。」之約定係關於社區大學學員與工作人員離校時間之約定，
    該約定與原告之受傷無涉，原告執該約定主張被告違反該約定（實際上被告並未
    違反該約定）屬重大過失云云，顯有誤解，故本案無民法第一百九十三條之適用
    。
  (四)原告主張「為讓生活充實及興趣，原告於每週四準時到達並用心學習，每每於授
    課完畢後主動協助教材器具及垃圾之處理」。準此，原告每星期均行經該事發地
    點，當深知建成國中中庭有一扇型廣場，詎料事發當日原告未走走廊離開建成國
    中，反擬穿越中庭而離去，致跌落該扇型廣場，故縱被告應負賠償責任，原告就
    該損害之發生與有過失，應有過失相抵之適用。
  (五)原告主張被告應給付年息百分之十計算之利息，顯屬過高。原告未舉證其支出之
    醫藥費用、停職受有薪資損失、醫療復健費用與所受之損害有直接關係。民法第
    一百九十三條並非得請求精神上損害賠償之法律上依據。又原告未舉證時間損失
    及交通費用，而時間損失係屬純粹經濟上損害，不得依侵權行為請求。
三、證據：提出淨化社會文教基金會函影本二件。
    理      由
一、原告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依被告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴時，被告之法定代理人為謝立功，於訴訟進行中變更為甲○○，依法由
    甲○○承受訴訟，有被告提出之淨化社會文教基金會函在卷可稽，核無不合，合
    先敘明。
三、原告主張伊參加被告在建成國中烘培教室舉辦之巧手做點心進階班，於九十一年
    七月四日晚間九時四十分許，處理垃圾後準備離校時，因走廊及樓梯間之正常照
    明設備已關閉，一片漆黑視線不明，致絆倒跌落至校區中庭之扇形音樂廣場中，
    造成昏迷，受有頸部挫傷及臉部左邊三處撕裂傷，椎間盤第五至第七節受擠壓突
    出，壓迫到神經導致神經受損，頸部、背部、兩手臂均會酸麻痛，尤以左手臂出
    現無力症狀及間歇性偏頭痛、暈眩，造成永久無法復原之傷害，被告顯已不法侵
    害原告之身體、健康，爰提起本訴，請求賠償等情。被告則以本案無國家賠償法
    之適用，亦無民法侵權行為之適用，縱被告應負賠償責任，原告就該損害之發生
    與有過失，應有過失相抵之適用。原告請求被告應給付年息百分之十計算之利息
    ，顯屬過高。原告未舉證其支出之醫藥費用、停職受有薪資損失、醫療復健費用
    與所受之損害有直接關係。民法第一百九十三條並非得請求精神上損害賠償之法
    律上依據。又原告未舉證時間損失及交通費用，而時間損失係屬純粹經濟上損害
    ，亦不得依侵權行為請求等語置辯。
四、原告主張伊於九十一年七月四日晚間九時四十分許，準備離開建成國中時，因走
    廊及樓梯間之正常照明設備已關閉，致絆倒跌落至校區中庭之扇形音樂廣場中，
    造成昏迷受傷之事實，為被告所不爭執，並有原告提出診斷證明書、台北市大同
    社區大學函、學員證、醫療費用收據等影本為證，堪信為實在。
五、原告復主張案發當日被告並無指派專人維護校區學員上下課之安全，及未有任何
    保險措施，屬重大過失，顯不法侵害原告之身體或健康，應負國家損害賠償責任
    云云，固據提出合作專案備忘錄、台北市政府法規會函為證，惟為被告所否認，
    辯稱：本案無國家賠償法之適用等語。查原告絆倒於建成國中校區中庭之扇型廣
    場係屬台北市政府所有，台北市立建成國中為管理機關，被告並非設置或管理機
    關。再者，原告自承已向台北市政府請求國家賠償（見本院九十二年七月二言詞
    辯論筆錄），並提出之台北市政府九十二年五月二十二日府賠一字第Ｚ○○○○
    ○○○○○Ｏ號函為證，但未提出台北市政府拒絕賠償，或自提出請求之日起逾
    三十日不開始協議或自開始協議之日起，逾六十日協議不成立之證明，其逕對被
    告提起損害賠償之訴，即與國家賠償法第十一條第一項前段規定不合，是原告主
    張被告應依據國家賠償法規定負損害賠償責任，自屬無據。
六、原告另主張案發當日被告並無指派專人維護校區學員上下課之安全，及未有任何
    保險措施，屬重大過失。因正常照明設備已關閉，一片漆黑視線不明致其跌倒受
    傷，被告應負侵權行為損害賠償責任云云，惟為被告所否認，辯稱：被告無過失
    ，且無不法加害行為等語。查原告主張被告不法侵害其身體或健康應負損害賠償
    責任，為有利於原告之事實，原告僅泛稱因正常照明設備已關閉，一片漆黑視線
    不明致其跌倒受傷，但未就被告對其有何不法侵害行為，被告之侵害行為與原告
    之受傷間有何相當因果關係為舉證，自難信為真實。又被告與建成國中於九十年
    七月二十二日簽定之合作備忘錄「社區大學生請最遲在晚間九時三十分離開，工
    作人員請在九時五十分離校，並指定專人巡視校園，檢查並協助保全設定。」之
    約定係關於社區大學學員與工作人員離校時間之約定，該約定與原告之受傷無涉
    ，原告執該約定主張被告違反該約定，屬重大過失，顯有誤解，是原告主張被告
    應負民法侵權行為之損害賠償責任，亦非可採。
七、從而原告依據國家賠償法及民法侵權行為之規定，請求被告給付六十一萬二千五
    百元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，
    為無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即已失所依據，應
    併予駁回。
八、本案判決基礎之事證明確，兩造其餘攻擊防禦方法，對判決結果不生影響，爰不
    一一論究，附此敘明。
九、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  陳玉瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
