【裁判字號】    92,簡,339
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三三九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二四六號），本院經
訊問被告後（九十二年易字第五七六號），認為宜以簡易判決處刑，並判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，另補充更正如下：（一）被
    告甲○○竊取ＨＰ液晶螢幕六台。（二）被告甲○○於本院調查時自白本件竊盜
    犯行係由其一人為之，並無其他共犯，是查無證據證明本件有其他共犯，就此部
    分應予更正。（三）右揭竊盜犯行，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（參
    見本院九十二年八月十八日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，被告
    自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告於本院調查時，
    表明願受科刑之範圍為有期徒刑六月、緩刑三年（參見本院九十二年八月十八日
    訊問筆錄），爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、所竊物品之價值達新台幣十
    一萬餘元，前開物品業由被害人領回，被告犯後於本院審理時坦承犯行，態度尚
    稱良好等一切情狀，認被告上開科刑請求尚屬允當，爰處刑如主文所示，並諭知
    易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一件在卷可按，其因一時失慮，致罹刑典，經此偵、審教
    訓後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑
    三年，用啟自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於
    本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
 (普通竊盜罪)
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
