【裁判字號】    92,聲,644
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六四四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二一二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點伍貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又按查獲之第一、二級毒品，
    不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十二年度毒偵字第七一八號被告
    甲○○涉嫌施用毒品案件，業經聲請人處分不起訴確定，惟該案扣案之安非他命
    一包（驗餘淨重○．五二公克）係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等語
    。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品海洛因
    罪，經檢察官聲請本院裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，已由聲請人依法於九十二年七月十七日處分不起訴確定在
    案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署九十二年度毒偵字第七一八號偵查卷
    、本院毒聲字第六三九號卷無訛，並有不起訴處分書在卷足憑。至前述案件中扣
    案之透明晶體一包（驗餘淨重○．五二公克），經臺北市政府警察局鑑驗結果，
    含有甲基安非他命成份，亦有卷附該局九十二年七月二十二日北市鑑毒字第五一
    九號鑑驗通知書（附於九十二年度毒偵字第七一八號卷）可稽，係第二級毒品，
    依毒品危害防制條例第十一條第二項之規定，不得持有，而屬違禁物無訛。是聲
    請人之聲請經核與首揭規定並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                        書記官  陳  美  英
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
