【裁判字號】    92,重訴,356
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三五六號
    原      告  乙○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣捌佰拾萬陸仟陸佰玖拾柒元，應繳裁判費銀元萬零伍佰陸拾捌元，折合新台
幣玖萬壹仟柒佰零肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台
幣玖萬壹仟陸佰伍拾玖元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁
回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
