【裁判字號】    92,簡,342
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳玉峰
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二六
四號），本院認不宜以簡易判決處刑（九十二年度士簡字第七八三號），改依通常程
序審理，本院經訊問被告後（九十二年易字第四六二號），認為宜以簡易判決處刑，
並判決如左：
    主  文
陳玉峰意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另就犯罪事實
    及證據部分補充更正如下：（一）被告原名即為陳玉峰，並未改名為陳玉堹。（
    二）被告陳玉峰於本院調查時之自白。
二、被告於本院訊問時，表示願意接受本件刑度罰金二千元之宣告，檢察官亦向法院
    請求為前揭刑度之宣告（見本院九十二年八月十一日訊問筆錄）。本院審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、方法、所生危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第二項之規定，聲請人及被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十五條之一第二項、第
    四百五十四條第二項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      九      月       一     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百三十七條：
 (侵占遺失物罪)
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
