【裁判字號】    92,聲,858
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八五八號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年度存字第二九六九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第二九六九號提存事件，聲請人所提供之擔保金即中央政府建設公
債八十五年度甲類第三期債票面額新台幣壹拾萬元張（票號：八五Ｆ０三五二四Ｂ
、八五Ｆ０三五二五Ｂ、八五Ｆ０三五二六Ｂ號），面額共計新台幣拾萬元，准以
現金新台幣貳拾壹萬元代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，前奉鈞院九十年度裁全字
    第五二八五號假扣押裁定，准聲請人提供中央政府建設公債八十五年度甲類第三
    期債票計新台幣二十一萬元為擔保後得對相對人之財產實施假扣押，並以九十年
    度存字第二九六九號提存事件提存前項公債計新台幣三十萬元在案。茲以前項提
    存之公債已屆期，需領回以便辦理還本取息手續，聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  陳玉瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
