【裁判字號】    92,重訴,361
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三六一號
    原      告    國際票券金融股份有限公司中山分公司
    法定代理人    陳泰正
                            送.
?
    被      告    千煒通訊股份有限公司
                            設台北縣汐止市○○○路○段七五號十一樓
    兼法定代理人  甲○○    住台北市○○區○○路四段四五號七樓
    被      告    乙○○    住台北市○○區○○路三段一一六號八樓
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按，當事人得以合意定第
    一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第二十四
    條第一項亦有明文。
二、本件係因兩造間所定委託保證商業本票契約之法律關係涉訟，而兩造間委託保證
    商業本票契約書第十三條已約定以原告公司所在地之法院為管轄法院，有該契約
    書影本在卷可憑，揆諸前揭規定，本件自應由臺灣臺北地方法院管轄，玆原告向
    無管轄權之本院起訴，要屬違誤，爰依職權將本件移送於該管法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
