【裁判字號】    91,訴,724
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第七二四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    彰化縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右當事人間因土地增值稅事件，上訴人對於中華民國九十二年六月十九日本院九十一
年度訴字第七二四號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院，未提出者，原高等行
    政法院毋庸命其補正，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十
    五條第一項定有明文。本件上訴人於民國九十二年七月二十三日提起上訴，未於
    上訴狀內表明上訴理由，亦迄未提出上訴理由書，已逾二十日期間，其上訴顯難
    認為合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百四十五條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      二十七    日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法      官  莊  金  昌
                                         法      官  林  秋  華
                                         法      官  許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十七      日
                                         法院書記官  林  宜  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
