【裁判字號】    92,交易,387
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三八七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０四一０號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，致重傷，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○係受僱於豐茂貨櫃倉儲股份有限公司之司機，為從事駕駛業務之人，於民
    國（下同）九十二年四月九日晚間八時許，駕駛車牌號碼ＫＴ－八五六貨櫃曳引
    車及後托三Ｒ－五五號托架，停放在臺中西屯區○○○○路十二號前之道路旁，
    應注意汽車不得在設有禁止停車標線之處所停車，竟未注意，任意將車輛停放前
    開設有紅色標線之路段及機車道上，又未設置警告標誌，適有甲○○騎乘ＹＢＫ
    －八０五號機車，同向在後行駛機車道，而撞擊托架左側，甲○○因此受有頭臉
    外傷併腦挫傷、全臉開放性骨折併咬合不正、右眼挫傷及複視及嗅覺功能喪失、
    開放性右側脛骨骨折等重傷害。
二、案經甲○○訴由台中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開時、地發生車禍肇事致告訴人甲○○受傷之事實，業據被告乙○○自白不諱
    ，核與告訴人指訴之情節相符，並有道路交通事故現場圖、現場照片四張及澄清
    綜合醫院診斷證明書各一紙附卷可稽。按設有禁止停車標誌、標線之處所不得停
    車。道路交通安全規則第一百一十二條第一項第四款定有明文。被告違規停車，
    ，致告訴人受有重傷，被告之過失行為，核與告訴人之受傷間，具有相當因果關
    係，事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、被告乙○○係受僱於豐茂貨櫃倉儲股份有限公司之司機，為從事駕駛業務之人，
    核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項後段之業務過失致重傷罪。公訴人認
    係犯同法第一項之普通過失傷害致重傷罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。爰審
    酌被告任意停車，不顧公眾安全、被害人所受傷勢不輕，又遲未與被害人和解等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第二百八十四條
第二項後段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月     二十七   日
                                    台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國九十二      年    八    月     二十九   日
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
