【裁判字號】    92,易,1857
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八五七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一二九六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告乙○○與丙○○於民國九十二年四月二十日下午三時許，在
    台中縣龍井鄉○○村○○○路○段東巷內之老人會館，因玩賭象棋（賭博部分由
    檢察官另案處理）發生口角，被告竟徒手擊打丙○○頭部數下，致丙○○受有腦
    挫傷合併急性左側硬腦膜下出血等傷害，案經丙○○及其妻甲○○訴由台中縣警
    察局烏日分局移送偵辦，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、甲○○所提傷害告訴案件，起訴書認被告乙○○係犯刑法
    第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲告訴人丙○○、甲○○業以書狀撤回告訴，有渠等九十二年八月二十五日撤回
    告訴狀在卷可稽。爰不經言詞辯論，為本件不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     八  月      二十七   日
                            臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  許旭聖
                                        法  官  李秋娟
                                        法  官  鄧敏雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                         書記官
中      華      民      國      九十二      年     八  月      二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
