【裁判字號】    92,訴,269
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    宣告調解無效
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六九號
    原      告  丁○○
                丙○○
    法定代理人  戊○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求宣告調解無效事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求宣告原告與被告於台中市北屯區調解委員會所為九十一年度民調字
      第二Ｏ一號調解無效。
  二、陳述：
    (一)緣訴外人即原告之母戊○○於民國（下同）九十年十一月三十日十六時四十分
      許，搭乘原告之父洪清誥所騎乘之機車，在台中市○區○○路與南平一街處遭
      被告駕車衝撞，致洪清誥死亡、戊○○受傷。嗣被告雖向台中市北屯區公所聲
      請調解，惟原告及原告之法定代理人戊○○始終未曾到場、亦未授權或委任第
      三人代理為和解事宜，詎原告竟於九十一年十一月間，竟接獲台中市北屯區公
      所調解委員會於九十一年十月七日所為、經本院民事庭核定之調解書（九十一
      年度民調字第二○一號），上載原告委任訴外人洪松村為代理人，與被告就洪
      清誥死亡部分達成和解，至此原告始知洪松村偽造原告名義之委任書，故瞞原
      告而與被告達成和解之事實。原告既未曾授權或委託訴外人洪松村就洪清誥因
      被告過失致死部分與被告進行調解，洪松村自無權代理原告與被告達成上揭調
      解書所載之調解內容，且原告亦不同意該調解條件，原告復迄未取得分文賠償
      金額，上揭調解自屬無效，為此提起本件訴訟，求為如訴之聲明之判決。
    (二)原告法定代理人戊○○於九十一年一月十五日雖有出席調解，但當時並未提及
      賠償之事，當天僅講車禍情形，並未成立調解，戊○○亦未表明調解之事委由
      洪松村處理，委託書上之印章並非原告所蓋，原告亦無該印章。
  三、證據：提出戶籍謄本、台中市○○○道路交通事故證明書、調解書各乙件為證
      ，並聲請訊問證人陳水、洪松村。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    (一)原告於九十一年十一月間接獲調解書，原告若認有無效或得撤銷之原因者，依
      法應於調解書送達後三十日內提起，原告提起本件訴訟時已逾三十日，其訴顯
      與法未合，應予駁回。
    (二)被告聲請調解後，原告之母戊○○曾於九十一年一月十五日調解時親自到場，
      並於調解時聲稱調解賠償事宜委由訴外人洪松村全權處理，故被告才繼續與洪
      松村續行調解，終於九十一年十月七日調解成立，原告稱原告及其法定代理人
      戊○○始終未曾到場，與事實不符。
  三、證據：提出台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書、調解簽到簿
      影本各乙件為證。
丙、本院依職權向台中市北屯區公所調解委員會調九十一年度民調字第二○一調解事
    件卷宗及調解簽到簿等相關資料、本院九十一年度交易字第三八○號卷宗。
    理      由
一、按經法院核定之民事調解有無效或得撤銷之原因者，當事人得向原核定法院提起
    宣告調解無效或撤銷調解之訴。前項訴訟，當事人應於法院核定之調解書送達後
    三十日內提起之。鄉鎮市調解條例第二十六條定有明文。經查，台中市北屯區公
    所調解委員會九十一年度民調字第二○一號調解書經本院核定後，台中市北屯區
    公所係於九十一年十一月十一日上午九時赴郵局以掛號函件寄送當事人，有台中
    市北屯區公所九十二年三月七日公所民字第○九二○○○五三九二號函暨郵政交
    寄大宗掛號函件存根附卷可資為證，則原告收受上揭調解書之日期，最早亦在九
    十一年十一月十一日，而原告係於九十一年十二月六日提起本件訴訟，請求宣告
    上揭調解為無效，有卷附起訴狀上本院收狀章戳可憑，是原告提起本件訴訟，自
    未逾三十日期間，被告抗辯原告提起本件訴訟已逾首開規定之三十日期間，容屬
    誤會，合先陳明。
二、原告主張原告之父洪清誥於九十年十一月三十日十六時四十分許，騎乘機車附載
    原告之母戊○○行經台中市○區○○路與南平一街處時，遭被告駕車撞及，致洪
    清誥死亡、戊○○受傷，嗣被告因此向台中市北屯區公所聲請調解之事實，均為
    被告所不爭執，且有原告提出之戶籍謄本、台中市○○○道路交通事故證明書各
    乙件為證，並有台中市北屯區公所九十二年二月七日公所民字第○九二○○○二
    八二五號函送之該調解委員會九十一年度民調字第二○一號調解事件卷宗及相關
    資料可考，堪信原告之上開主張為真正。又被告抗辯於九十一年一月十五日台中
    市北屯區公所調解委員會進行調解時，原告之母戊○○曾以原告法定代理人之身
    分到場之事實，則為原告所自認，且有台中市北屯區公所上揭函送之調解簽到簿
    可考，被告之上開抗辯，亦堪信為真正。
三、至原告主張並未授權訴外人洪松村與被告就洪清誥死亡之賠償問題部分進行調解
    ，洪松村擅以原告代理人身分於九十一年十月七日在台中市北屯區公所調解委員
    會與被告所成立之調解對原告無效等語，則為被告所否認，並抗辯被告係與經戊
    ○○以原告法定代理人身分授與代理權之洪松村成立調解並經法院核定，該調解
    對原告自屬有效等語。是本件兩造爭執之焦點乃為戊○○曾否以原告法定代理人
    之身分授權訴外人洪松村為系爭調解之代理人。經查：原告丁○○係七十五年三
    月二十二日生、原告丙○○則係七十三年十月七日生，且均尚未結婚，有戶籍謄
    本在卷可按，是原告丁○○、丙○○均屬滿七歲以上、未滿二十歲之限制行為能
    力人，除經法定代理人事先允許或事後承認，而得為法律行為外，應由法定代理
    人代為意思表示或代受意思表示。查，系爭調解係由原告之母戊○○以原告法定
    代理人之身分授權訴外人即原告同父異母之哥哥洪松村為原告代理人所為，業經
    證人洪松村到庭證述：「（問：本件調解，是由你與被告訴代李先生談妥？）是
    的。委任書上的印章是我去調解之前打電話給戊○○，她說她要跟車無法到場，
    請我自己去刻印章，調解內容她都有同意，調解金額我是在調解現場就打電話跟
    她說的，她同意由我處理，只要求她受傷部分由她本人自己來處理。調解成立當
    天我除了跟戊○○講調解金額經她同意外，並且跟她講她本人受傷的部分第二天
    要自己來調解，她還說好。第二天據我所知有調解。」等語甚詳，雖原告否認洪
    松村上開所述各詞，惟參照戊○○於台中市北屯區公所調解委員會在九十一年一
    月十五日，就洪清誥因車禍死亡之賠償問題進行調解時，即曾親自到場，已如前
    述，戊○○對被告有聲請本件就洪清誥車禍死亡賠償問題之調解知之甚詳，而於
    洪松村與被告於九十一年十月七日成立本件調解後之同年月九日，戊○○旋再與
    被告就戊○○本人受傷之賠償問題部分進行調解，且該次調解因係應被告九十一
    年十月七日之要求而臨時安排，並係由被告自行與戊○○聯絡，故台中市北屯區
    公所調解委員會並未另寄調解通知書予戊○○等情，有台中市北屯區公所九十二
    年六月二十三日公所民字第○九二○○一五三三○號函、九十二年七月七日公所
    民字第○九二○○一六五六○號函再卷可按，並核諸戊○○自認於九十一年十月
    九日及其後與被告再行調解時，均僅就其本人因車禍受傷之賠償問題部分進行調
    解，並未談及其他事項等情，則證人洪松村上開證稱曾獲戊○○授權、及於九十
    一年十月七日與被告成立調解時，曾告知戊○○調解金額且取得其同意、並告知
    戊○○自行再與被告就其本人受傷賠償問題部分之調解時間等語，信與事實相符
    ，蓋如洪松村未受戊○○之授權、並將與被告就洪清誥死亡賠償問題達成調解之
    詳細內容告知戊○○，而取得戊○○之同意，則洪松村必不願戊○○知悉其業與
    被告成立調解之事實，當不可能當場通知戊○○應再與被告就戊○○本人受傷部
    分進行調解之時間，且戊○○於嗣後再與被告調解時，衡情亦絕不可能僅就其本
    人受傷部分進行調解，而就洪清誥死亡之賠償問題部分隻字不提，是洪松村上開
    證述應堪信為真實，戊○○曾以原告法定代理人之身分，授權洪松村代原告與被
    告進行調解，洵堪認定。洪松村既經原告之法定代理人戊○○授與代理權，則洪
    松村於九十一年十月七日與被告就洪清誥死亡之賠償部分所成立之調解，對原告
    自屬有效，原告以洪松村無代理權為由，訴請宣告系爭調解無效，委無理由。
四、基上所述，原告既曾授權洪松村就原告之父洪清誥死亡之賠償問題部分與被告進
    行調解，則洪松村以原告代理人之身分於九十一年十月七日與被告所成立之調解
    ，自屬合法有效，原告訴請宣告系爭調解無效，核無理由，應予駁回。至原告迄
    未取得被告所賠付之金額部分，應由原告依其與訴外人洪松村間之內部法律關係
    另行尋求救濟，附此敘明。
五、本件判決之結果已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌均於判決結果無影響
    ，爰不一一論述，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
