【裁判字號】    90,重訴,2019
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度重訴字第二一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
    選任辯護人  陳鴻謀律師
    被      告  癸○○
    選任辯護人  洪松林律師
    被      告  己  ○
    選任辯護人  熊梓檳律師
    被      告  Ｂ○○
    選任辯護人  常照倫律師
    被      告  Ｎ○○
    選任辯護人  黃錦郎律師
    被      告  戌○○
    選任辯護人  楊玉珍律師
    被      告  Ｐ○○
    選任辯護人  林瓊嘉律師
    被      告  巳○○
                丑○○
    右  一  人
    選任辯護人  許漢鄰律師
    被      告  Ｄ○○
    選任辯護人  盧志科律師
    被      告  未○○
                Ｃ○○
                天○○
                Ｉ○○
                寅○○
                庚○○
                辰○○
                玄○○
                Ｔ○○
                Ｅ○○
                Ｆ○○
                Ａ○○
                宙○○
    右  一  人
    選任辯護人  劉喜律師
    被      告  卯○○
                蘇雷臺
                Ｖ○○
                Ｘ○○
                Ｏ○○
    右四人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人  Ｓ○○
    被      告  Ｌ○○
                Ｒ○○
                Ｋ○○
                酉○○
                甲○○
右列被告等因違反組織犯罪條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六三
○號、第九四六五號、第一○五九五號、第一○六三八號），本院判決如左：
    主  文
Ｖ○○共同變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。扣案變造丙○○國民身分證上，所黏貼之Ｖ○○照片壹幀，
沒收。
天○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
壬○○共同以強押方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日；又共同以加害於生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
Ｄ○○、蘇雷臺共同以加害於生命之事，恐嚇他人致生危害於安全；Ｄ○○處拘役伍
拾伍日，蘇雷臺處拘役參拾日；如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
Ｖ○○、天○○、壬○○、Ｄ○○、蘇雷臺其餘被訴部分，均無罪。
Ｉ○○、未○○、寅○○、庚○○、酉○○、Ｒ○○被訴傷害部分，公訴不受理；其
餘被訴部分，均無罪。
癸○○、己○、Ｂ○○、Ｎ○○、戌○○、Ｐ○○、巳○○、丑○○、Ｘ○○、Ｃ○
○、Ｏ○○、辰○○、玄○○、Ｔ○○、Ｅ○○、Ｆ○○、Ａ○○、宙○○、卯○○
、Ｌ○○、Ｋ○○、甲○○，均無罪。
    事  實
一、Ｖ○○與姓名年籍均不詳、綽號「阿新」之成年男子共同基於變造國民身分證之
    犯意聯絡，於民國九十年三月間，先由Ｖ○○負責交付其照片一幀予「阿新」，
    再由「阿新」負責將Ｖ○○之照片，換貼於不知情之丙○○（已更名為白詠勝）
    所有國民身分證（身分證統一編號：Ｚ000000000號、出生年月日：六
    十二年七月二十五日）上，二人以此方式，共同變造丙○○所有上開國民身分證
    ，足以生損害於戶政機關對於國民身分證核發管理之正確性及丙○○。「阿新」
    變造完成後，隨於同年三月間某日，在臺中縣沙鹿鎮中區當舖二店四樓，將上開
    變造國民身分證交付予Ｖ○○。嗣於九十年三月二十九日，Ｖ○○至臺中縣警察
    局刑事組接受詢問時，在其上開犯行未經發覺前，向刑事警察局刑事偵查員吳柏
    羲自首，並主動交出上開變造國民身分證一張，而接受裁判。
二、天○○明知某姓名年籍均不詳之成年人於九十年三月下旬某日，交付予伊保管之
    懸掛已於八十八年十二月六日註銷之車牌號碼：ＱＬ–二七三○號車牌（原登記
    車主為陳清標）之自用小客車（原車牌號碼：ＢＮ–三三九九號，係羅陳秀雀所
    有，於九十年三月七日凌晨二時三十分許，在臺北市中山區○○○路○段七一號
    對面新生高架橋下停車場，遭不詳之人所竊取），係來路不明之贓車，竟基於收
    受贓物之犯意，同意接受該名成年人之委託，收受上開贓車，代為保管。隨由該
    名成年人將上開贓車，停放在天○○臺中縣新社鄉○○村○○○街五九號住處旁
    空地後，再將上開贓車之鑰匙交付予天○○保管。嗣於九十年四月十九日上午十
    時許，在天○○上開住處旁，為警持臺灣臺中地方法院檢察署檢察官核發之搜索
    票，當場查獲。
三、緣林燈輝於八十九年三月初，開立面額為八十萬元之本票一張及提供車牌號碼：
    Ｂ五–八九六五號自用小客車為質押，委由Ｊ○○出面代為向壬○○借款八十萬
    元之現金。嗣因林燈輝無力償還，壬○○、子○○（待通緝到案後，另行審結）
    及三名姓名年籍均不詳、綽號分別為「阿利」、「阿漢」及「俊傑」之成年男子
    ，共同基於妨害自由及強制之犯意聯絡，於八十九年五月上旬，由壬○○指示子
    ○○駕駛不詳車牌號碼之自用小客車，搭載該三名姓名年籍均不詳之成年男子，
    一同前往設於臺中市○○區○○路三段三一六號「同心汽車修配場」內，共同將
    Ｊ○○強押進入上開自用小客車。之後由子○○負責駕駛上開自用小客車，由該
    三名成年男子負責在車內看管Ｊ○○，將Ｊ○○押往臺中市○○路附近某偏避地
    點。復由子○○在車內向Ｊ○○，逼迫需代林燈輝償還壬○○上開八十萬元債務
    ，另由「阿利」以一把黑色有無殺傷力不明之手槍（未據扣案），敲打Ｊ○○右
    眼頰。Ｊ○○迫不得已，乃以電話向母親求援，並開妥一紙面額為八十萬元之支
    票（發票日未填）。隨由子○○駕駛上開自用小客車，搭載該三名成年男子及Ｊ
    ○○，返回上開「同心汽車修配場」內，索取得該紙面額為八十萬元之支票後，
    始將Ｊ○○釋放，並逃離現場。子○○隨將上開支票攜回交付予壬○○，惟壬○
    ○因故並未將之提示。壬○○、子○○、「阿利」、「阿漢」及「俊傑」等五人
    共同以上開強押方法，剝奪Ｊ○○之行動自由，及以強暴之方式，使Ｊ○○行簽
    立上開支票之無義務之事。
四、壬○○於八十九年六月間，以Ｄ○○之名義，參加彰化縣信鴿協會八十九年度夏
    季賽鴿比賽，因遭該會會員戊○○認為係以作弊之方式，參與賽鴿比賽，心生不
    滿。竟與Ｄ○○、蘇雷臺及姓名年籍均不詳之三名成年男子，共同基於恐嚇之犯
    意聯絡，於八十九年六月二十二日上午十一時許，在彰化縣彰化市不詳地點之賽
    鴿比賽會場，先由Ｄ○○負責在場指認戊○○後，由壬○○負責下令及提供有無
    殺傷力不明之手槍三把，再由蘇雷臺負責駕駛車牌號碼不詳之自用小客車，搭載
    上開三名成年男子，各持一把由壬○○所交付之有無殺傷力不明之手槍（未據扣
    案），前往彰化縣彰化市○○路與建國陸橋交岔處，攔截戊○○所搭乘由姓名年
    籍不詳、綽號「尚德」之成年男子所駕駛之自用小客車。在二車併行行駛於道路
    之際，由蘇雷臺所搭載之上開二名成年男子乃搖下車窗，各持一把有無殺傷力不
    明之手槍，將槍口朝向戊○○，並出言嚇稱：「你這個無鬚老大、你不曾讓人家
    開過槍嗎？」後，迅速駛離現場。壬○○等五人即共同以此加害於戊○○生命之
    事，恐嚇戊○○，致生危害於安生。隨經戊○○記下上開由蘇雷臺所駕駛自用小
    客車之車牌號碼後報警，始為警循線查知上情。
五、案經午○○訴由臺中縣警察局，及由該局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、(一)、被告Ｖ○○共同變造國民身分證之犯行部分：
        １、訊據被告Ｖ○○對於：曾於右揭時地，與案外人「阿新」共同基於變造
            國民身分證之犯意聯絡，由其將照片一幀交付予「阿新」，由「阿新」
            負責將之換貼於被害人丙○○所有國民身分證上，以此方式，共同變造
            國民身分證。嗣由其在上開犯行未經發覺前，向案外人即刑事警察局刑
            事偵查員吳柏羲自首，並主動交出上開變造國民身分證，而接受裁判之
            事實，坦承不諱，並有上開變造國民身分證一張附於臺中縣警察局刑事
            偵查卷宗（Ｂ）第一○一頁可稽，是被告Ｖ○○之自白應與事實相符。
         ２、又被告Ｖ○○擅自變造被害人丙○○之國民身分證，核其所為，顯足
             以生損害於戶政機關對於國民身分證核發管理之正確性，及被害人白
             金信。綜上，事證明確，被告Ｖ○○共同變造國民身分證之犯行堪予
             認定。
   (二)、被告天○○收受贓物之犯行部分：
        １、訊據被告天○○固不否認：曾於右揭地，受人之託，收受上開贓車，代
            為保管；嗣為警查獲之事實，但矢口否認有何收受贓物之犯行，辯稱：
            上開自用小客車係由同案被告子○○交付予伊，代為保管，並非由被告
            壬○○交付予伊，代為保管。亦不知上開自用小客車係來路不明之贓車
            云云。
        ２、惟查：
            (1)、上開自用小客車係被害人羅陳秀雀所有，於九十年三月七日凌晨二
                時三十分許，在臺北市中山區○○○路○段七一號對面新生高架橋
                下停車場，遭不詳之人所竊取之事實，業據證人即被害人羅陳秀雀
                之子Ｗ○○於警詢時證述綦詳（參臺中縣警察局刑事偵查卷宗（Ｂ
                ）第二九三頁），並有車輛協尋輸入單、車輛尋獲電腦輸入單、汽
                車行車執照、贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢
                報表–查詢車輛認可資料、車籍作業系統–查詢認可資料各一紙附
                於臺中縣警察局刑事偵查卷宗（Ｂ）第二九四頁至第二九七頁、第
            二九九頁可參。又上開自用小客車上所懸掛之車牌號碼：ＱＬ–二
                七三○號車牌，早於八十八年十二月六日，經案外人即車主陳清標
                申請註銷等情，亦有車籍作業系統–查詢認可資料一紙附於臺中縣
                警察局刑事偵查卷宗（Ｂ）第二九八頁可參。準此，上開自用小客
                車於被告天○○收受時，確屬贓物無訛。
            (2)、現今一般人自他人收受車輛時，為擔保車輛來源之正當性與合法性
                ，均知應先檢視車輛合法來源之證明文件，以免取得來源不明之車
                輛，致罹收受贓物罪責。被告天○○收受上開自用小客車，代他人
                保管時，並未向該他人索取或檢驗該車之合法來源證明等情，已據
                被告天○○供承在卷。
            (3)、、同案被告子○○於警詢、偵查及本院審理時，除堅詞否認有交
                付上開贓車予被告天○○之事實外，並於九十年四月十九日為警詢
                問及於同日為檢察官訊問時，供稱：曾看見同案被告Ｑ○○駕駛改
                懸掛車牌號碼：Ｎ八–七○一八號車牌之上開贓車，至被告癸○○
                經營之東海當舖（參臺中縣警察局刑事偵查卷察（Ｂ）第二九二頁
                、九十年度偵字第九四六五號偵查卷第九六頁）等語，經核與同案
                被告Ｑ○○於九十年八月二十一日本院審理時，供稱：確曾向被告
                壬○○，借用上開贓車，駕駛至被告癸○○經營之東海當舖（參本
                院卷（一）第一六五頁）等語相符。、又被告天○○、壬○○二
                人係男女朋友關係，亦據該二人供承在卷。由此堪認上開贓車應係
                由某姓名年籍不詳之成年人交付予被告天○○收受，代為保管，而
                非由同案被告子○○交付予被告天○○收受，代為保管。之後，因
                被告天○○、壬○○二人係男女朋友關係，而被告壬○○復與同案
                被告Ｑ○○熟識，始由被告壬○○將上開贓車，轉借予同案被告蔣
                文富使用。被告天○○應係因同案被告子○○曾於警詢及偵查，曾
                為不利於被告壬○○之供述，始挾怨濫為：係由同案被告子○○交
                付上開贓車之不實供述。
            (4)、基上所述，足見被告天○○辯稱：伊不知上開自用小客車係來路不
                明之贓車云云，顯與常情有悖，洵無足取。事證明確，被告天○○
                收受贓物之犯行應堪認定。
    (三)、被告壬○○共同妨害自由之犯行部分：
        １、訊據被告壬○○固不否認：曾於右揭時地，借款八十萬元予被害人廖木
            全之事實，但矢口否認有何妨害自由之犯行，辯稱：從未指示同案被告
            子○○夥同三名姓名年籍均不詳之成年男子，強押被害人Ｊ○○及逼迫
            被害人Ｊ○○簽立上開本票。該筆八十萬元之債務事後業已清償完畢云
            云。
        ２、惟查：
            (1)、、證人Ｊ○○於九十年為警詢問時，證稱：「我於八十九年五、
                六月份，在我經營的同心汽車修配場工作時，遭四名男子闖入，要
                我跟他們上車，隨即他們把我載到環中路偏僻處，對我說我朋友林
                燈輝向他們錢莊借錢，要如何處理，我說我看看朋友跑去那裡，結
                果他們便出手打我，且用手槍敲打我的右眼眶。後來我打電話給我
                媽媽，開立一張面額八十萬元的支票給他們，他們就走了。因該筆
                借款是林燈輝開立本票交給我，由我出面向壬○○借得八十萬元，
                所以壬○○才會找上我。那些押我上車的人因之前有來我的修配廠
                修理車子，彼此認識，等事情處理完畢，他們有向我說該事件是吳
                家佑教唆他們做的。該筆債務後來由我出面代為償還三個月，每月
                七萬二千元，等我找到林燈輝方由他償還（參臺中縣警察局刑案偵
                查卷宗（Ａ）第六七頁、第六八頁）。」等語。、於九十年三月
                三十日為檢察官訊問時，結稱：「我的朋友林燈輝透過我向壬○○
                借八十萬元，事後他跑掉，我因是背書人，壬○○就向我要錢，約
                八十九年五月間，我被帶至臺中市○○路，靠近中彰交流道附近，
                被四人持槍毆打，事後要我每月付利息七萬二千元，我已付了三個
                月，並開一張聯邦銀行但沒有日期的支票給他，後來他們有找林燈
                輝的父親賣地還錢，目前支票仍在他們那邊（參臺灣高等法院臺中
                分院檢察署九十年度查字第七十七號偵查卷第一三頁、第一四頁）
                。」等語。、於九十年九月十二日為警詢問時，證稱：「我八十
                九年三月初，在中區當舖向壬○○本人借款，由子○○拿七十萬餘
                元給我。因我朋友林燈輝需用錢，託我出面向壬○○借錢。利息以
                一期一個月計算，每期七萬二千元。林燈輝沒有繳息過，我曾替林
                燈輝繳三個月利息。林燈輝未按時繳息，於八十九年五月上旬，吳
                家佑就教唆子○○及三名不知名同夥，持槍至汽車修配廠，將我強
                押至環中路旁，子○○持槍向我說：『黑大（指壬○○）指示，這
                條借款要我承擔。』後，我被人持槍毆打太陽穴，並要求我打電話
                給我母親開立支票，歹徒於取得支票後始將我釋放。該支票沒有被
                提領。我不知他們姓名，只知道其中一人叫『阿利』（參本院卷（
                一）第三六五頁至第三六七頁）。」等語。、於九十一年四月二
                十三日本院審理時，結稱：「子○○有打我，阿利用手槍打我，我
                坐在車子中間，阿利坐在左後方，子○○開車，另外二個坐在我旁
                邊，我不能確定那個槍是真槍或是假槍，是我介紹林燈輝借錢，沒
                有還，他們向我要，林燈輝現在找不到人，我有開八十萬元的臺銀
                支票給他們四個人，那張票沒有兌現，因為沒有填日期，他們也沒
                有提示。我在警局所述實在，但是壬○○沒有去，支票也沒有兌現
                （參本院卷（二）第二五四頁）。」等語。
            (2)、、同案被告子○○於九十年三月二十九日為警詢問時，供稱：「
                壬○○於八十九年六、七月左右，指揮我和阿利持槍向林燈輝恐嚇
                討債（參臺中縣警察局刑事偵查卷（Ａ）第四五頁背面。」等語。
                、於九十年三月三十日為檢察官訊問時，供稱：「我於八十九年
                六月間受壬○○指揮，和阿利、阿漢共三人持一把手槍到林燈輝處
                討債，Ｊ○○是林燈輝的朋友，因林燈輝還不出錢，致Ｊ○○也被
                打（參臺灣高等法院臺中分院檢察署九十年度查字第七十七號偵查
                卷第九頁背面）。」等語。、於九十一年四月二十三日本院調查
                時，供稱：「那天是我、阿利、阿漢、俊傑四個人，我開車沒有看
                到槍，不知道是否是真的（參本院卷（二）第二五四頁）。」等語
                。
                、於九十一年十二月二十五日本院調查時，供稱：「我是與阿漢
                、阿利去，那次壬○○沒有去，我沒有打他，是阿漢、阿利打的，
                那天是否有帶槍，我不知道，我坐後面，他們有打Ｊ○○，那次討
                錢是我負責，是要八十萬元，後來有開八十萬元支票，我交給吳家
                佑，那是壬○○叫我去的。一般人向當舖借款一萬元，每月利息五
                百元至九百元，看是否有質押東西，汽車、機車的利息不一樣（參
                本院卷（四）第一三七頁）。」等語。
            (3)、、基上所述，同案被告子○○上開就共同妨害自由部分之不利於
                被告壬○○之供述，經核與證人Ｊ○○之上開證述相符，應與事實
                相符。被告壬○○徒言否認犯行，應係事後卸責之詞，委無足取。
                事證明確，被告壬○○共同妨害自由之犯行堪予認定。、至同案
                被告子○○固供述：與被告壬○○共同持有具有殺傷力之制式手槍
                云云，因該把手槍並未據扣案，自不得徒以同案被告子○○之唯一
                供述，即率認被告壬○○確有共同未經許可，持有可發射子彈具有
                殺傷力之手槍之犯行。另證人Ｊ○○固指述：被告壬○○另涉有重
                利之犯行云云，然因此部分僅有證人Ｊ○○之唯一指述，亦不得憑
                此即率認被告壬○○確有證人Ｊ○○所指之重利犯行。至同案被告
                午○○於九十年九月十三日本院審理時，固供稱：證人Ｊ○○向被
                告壬○○借款八十萬元之每月利息，係七萬二千元云云。然此係同
                案被告午○○事後聽聞案外人「阿利」、「阿漢」二人所轉述（參
                本院卷（一）第二五五頁、第二五六頁），並非由同案被告午○○
                親身親聞，自不得以此據為被告壬○○之不利認定。
    (四)、被告壬○○、Ｄ○○及蘇雷臺等三人共同恐嚇部分：
        １、(1)、訊據被告蘇雷臺對於：曾於右揭時地，經被告Ｄ○○之指認後，依
                被告壬○○之指示，駕駛上開自用小客車搭載上開三名成年男子，
                並由該三名成年男子，各持一把由被告壬○○所交付之有無殺傷力
                不明之手槍，以上開方式，共同恐嚇被害人戊○○之事實，坦承不
                諱。
            (2)、訊據被告壬○○矢口否認有何共同恐嚇之犯行，辯稱：並無指派被
                告蘇雷臺駕車前去恐嚇被害人戊○○，被告蘇雷臺之供述不實云云
                。
            (3)、訊據被告Ｄ○○固不否認：曾於右揭時地，參加上開賽鴿比賽之事
                實，但矢口否認有何共同恐嚇之犯行，辯稱：並不認識被害人江深
                發，被告蘇雷臺之供述不實云云。
        ２、(1)、、被告蘇雷臺於九十年九月十四日本院調查時，供稱：「對於江
                深發指述，我沒有意見。在會場的時候，有人一直盯著我們看，黃
                志忠就說那些人以前有在會場圍場的人，有跟蹤過我們，壬○○就
                說，去嚇嚇他們，當時林禹辛在監控會場，他打電話給我這部車說
                ，他說壬○○說他們出去了，要我們嚇嚇他們。所以我就在金馬路
                與建國陸橋附近，攔堵他們，我們當時都沒有下車，只是將車窗搖
                下，我車內的另三個人將槍亮出來，並扣板機，嚇嚇他們。這件事
                是壬○○策劃的，我開車，另外三個都是壬○○的小弟，所以總共
                是四個人，Ｄ○○也有去，但是他沒有坐在我們這臺有槍的車上，
                林禹辛是開喜美的車子，我是開寶馬，我車上有坐三個人，林禹辛
                車上也是坐三個人。當時只有我寶馬的車子有槍，總共有四把槍，
                都是制式的，型式是一把沙漠之鷹、二把貝瑞塔、一把克拉克。我
                開車而已，我沒帶槍，我車上其他三個人都各帶一把槍，另外一把
                槍放在車子的後座。戊○○認為我們賽鴿詐賭，不發彩金給我們，
                並跟監我們，我們就告訴壬○○，說他們有圍事的人在那裡，吳家
                佑就說槍帶去，有事的時候，就可以用。那時槍是由子○○拿出來
                的，因為那時是他在保管（參本院卷（一）第二六四頁、第二六五
                頁）。」等語。、於九十年九月二十日本院調查時，供稱：「江
                深發案，林禹辛確實是開喜美的車子，他車上有三個人，有林禹辛
                、Ｄ○○、子○○等三人，他那部車子並沒有槍枝。到建國路去攔
                的時候，只有我去攔，林禹辛他們還在會場（參本院卷（一）第二
                七九頁）。」等語。、於九十一年十二月二十五日本院調查時，
                供稱：「去恐嚇戊○○的時候，有Ｄ○○、我、林禹辛、子○○，
                共二臺車一起去，但是戊○○只看到一臺，因為子○○坐的那臺車
                先回去。連我是四個人。他們三個人各帶一支槍，我開車，我有看
                到槍。那些都是制式手槍，槍都是壬○○保管的，我有拿過，那是
                真的（本院卷（四）第一三六頁、第一三七頁）。」等語。、於
                九十二年五月二十八日本院調查時，供稱：「攔截戊○○那一次我
                有去，車子是我開的，有二部車，槍枝不是我拿的，是後面三個年
                輕人拿的，有一個叫『阿利』。是我那一臺車坐在後座的人亮槍。
                另二人是誰，我不知道，子○○開另一輛車，Ｄ○○認識他們三個
                人。我是跟他們一起去交鴿子，那三個年輕人是跟壬○○的，我也
                是跟壬○○的，子○○有坐他們的車（參本院卷（七）第七五頁、
                第七六頁）。」等語。
            (2)、同案被告子○○於九十一年十二月二十五日本院調查時，供稱：「
                去恐嚇戊○○的時候，我與林禹辛同一臺車。拿槍的是『阿漢』與
                『阿利』，他們沒有被起訴，他們已經離職了，還有一個不知道名
                字的（參本院卷（四）第一三七頁）。」等語。
            (3)、同案被告午○○於九十二年五月二十八日本院調查時，供稱：「恐
                嚇戊○○一事，當天我有去。我是Ｄ○○載的，我們是同一臺車，
                是二臺車沒有錯，蘇雷臺開另一部車，但我們車上沒有子○○。另
                外三個年輕人我不認識，我沒有拿槍，我沒有拉下車窗，向證人江
                恐嚇。當天交完鴿子之後，我是早上十一點多離開。證人江所述時
                間，我還在會場，沒有離開，不可能攔他的車（參本院卷（七）第
                七六頁、第七七頁）。」等語。
            (4)、證人戊○○於九十年五月二十四日為警詢時，證稱：「人家叫我
                『派司發』。我確實於八十九年六月二十二日，因賽鴿事件被人持
                槍恐嚇。當天我與我朋友『尚德』於彰化市○○路與建國陸橋轉彎
                處，遭三輛轎車圍堵，對方是沙鹿鎮長兒子的手下，對方打開窗戶
                持二把槍對著我說：『你這個無鬚老大，你不曾讓人家開過槍嗎？
                』後來用三字經大罵我後，就離開了。我所參與是彰化縣信鴿協會
                新豐小組八九年夏海上協會，對方係以Ｄ○○名義，參與此會，當
                天回來了九隻鴿子，因破了世界紀錄，所有的會員均不相信，結果
                對方看到我們發覺，他們馬上以惡勢力恐嚇我們要繼續比賽，本會
                因而瓦解。我因暗中跟監對方到沙鹿龍井附近鴿舍，再繼續追查，
                才發覺Ｄ○○是沙鹿鎮長兒子的手下，我認得Ｎ○○是前來交鴿子
比賽的人，而Ｄ○○是參與本會比賽及恐嚇我之人，蘇雷臺亦是攔
                車恐嚇我的人。因發現詐賭，發還下注金，解散比賽（參臺中縣警
                察局刑案偵查卷宗（Ｂ）第二一五頁、第二一六頁）。」等語。
                、於九十一年四月二十三日本院調查時，結稱：「於八十九年六月
                二十二日，確實有這件事情，我不認識壬○○，是警察讓我指認口
                卡，我才指認壬○○，到會場的時候有三部車子，有一部車子追我
                們，追我那臺車有五個人，警察有讓我指認，我有指認蘇雷臺、黃
                志忠，我不能確定是真槍，還是假槍，但是我確定那是槍，他把窗
                戶搖下來，用二把手槍指著我，一個在駕駛座旁拿槍，一個在後座
                拿槍，是壬○○說：我這個無鬚老大沒有被人開過槍，那是用臺語
                說的，又用『幹ＸＸ』三字經罵我，我在警察局所述都是實在（參
                本院卷（二）第二五三頁）。」等語。(3)、於九十一年八月六日本
                院調查時，結稱：「當初在車上恐嚇我的就是壬○○、林禹辛、黃
                志忠（當庭指認），他們有三臺車，有拉下窗戶我才有看到，有的
                沒有拉下窗戶。賽鴿協會已經解散，被告得獎的金額要問會長吳幸
                雄才知道。在發生本案前，我不認識壬○○，當初是警察拿口卡給
                我看我才指認是壬○○。是二十二日早上十點多，有三部車子只有
                一部車子拉下窗戶，我就看到被告三人，是三臺包圍我們一臺車子
                已經很近，所以我看得很清楚，車子不是我開的，我是給人家載的
                。司機是誰我要查查看，是我的朋友，不是我請的司機。當時我的
                車窗也有拉下來，我並沒有下車。因為那時候金馬路車流量很大，
                他們亮出手槍，並說你這個無鬚老大，不曾讓人開過槍嗎？他們並
                沒有告訴我說他們的目的是什麼，我是有看到二把槍，誰拿的我忘
                記了，但我不能確定是真槍。他們走了之後，我們就繼續往前開。
                他們當時只有說二句話，沒有說目的為何，當時我有提供車牌號碼
                ，警察才根據車牌號碼追查，拿壬○○等人的口卡給我指認。他們
                恐嚇我，我沒有跟蹤到沙鹿的鴿舍，應該是比賽的隔天我們要去檢
    查鴿子，才和會長一起到他們沙鹿的鴿舍，那時候並不知道壬○○
                ，只知道參加比賽的是Ｄ○○，所以在警訊時不是說被恐嚇後跟蹤
                到壬○○到沙鹿鎮鎮○○○○○道是壬○○。是沙鹿、龍井，我不
                知道，因為我不是那裡人，只知道那個方向。所以不能確定是沙鹿
                還是龍井（參本院卷（三）第一一三頁至第一一五頁）。」等語。
                、於九十二年五月二十八日本院調查時，結稱：「關於在偵查中
                及法院的指認不一之事，因事隔已久，現在再指認已模糊，應該以
                警詢指認照片，比較正確，因為當時離案發比較近。是一臺車的人
                亮槍的樣子，時間過太久了，依我在警局所述比較正確。我在警局
                指認的是警察拿黑白的大頭照，給我指認，當時是依照車牌號碼查
                詢，然後才提供的照片給我指認。當時被告二部車一前一後，然後
                在外車道行駛，我車子在內車道行駛並行，他們沒有攔我的車。是
                中午，大家已經交完鴿子。在會場交鴿子的時候，我有看到被告林
                禹辛，但是在路上車子併行時，我沒有看到被告林禹辛（參本院卷
                （七）第七五頁至第七七頁）。」等語。
            (5)、被告壬○○係與被告Ｎ○○合夥，參加賽鴿比賽等情，業據被告吳
                家佑於本院九十年五月七日調查時，供承在卷（參本院卷（二）第
                三二九頁）。上開賽鴿比賽係由被告壬○○、Ｎ○○二人合夥參加
                等情，業據被告Ｎ○○於九十年四月十九日為檢察官訊問時，供承
                在卷（參九十年度偵字第九四六五號偵查卷第四六頁）。另被告劉
                俊宏、Ｄ○○二人於九十一年七月二十三日本院調查時，均供稱：
                上開賽鴿比賽係以被告Ｄ○○名義參加，由被告Ｎ○○負責訓練賽
                鴿（參本院卷（三）第七三頁）等語。
            (6)、、基上所述，被告蘇雷臺上開自白核與證人戊○○之指述，及同
                案被告子○○上開供述相符，應與事實相符。衡以常情，被告蘇雷
                臺與證人戊○○並無宿怨，如非受被告壬○○之指示，應無必要趨
                車前往恐嚇證人戊○○，由此足認被告壬○○、Ｄ○○二人上開所
        辯，均係事後卸責之詞，均無可採。事證明確，被告壬○○、黃志
                忠及蘇雷臺等三人共同恐嚇之犯行均堪予認定。、至被告蘇雷臺
                固供稱：被告壬○○曾提供三把具有殺傷力之制式手槍予上開姓名
                年籍不詳之三名成年男子，分持以恐嚇證人戊○○云云，然因該等
                手槍並未據扣案，而被告壬○○、Ｄ○○二人均否認該部分犯行。
                且證人戊○○亦證稱：並不能確上開三名成年男子所持之手槍，係
                真槍或假槍等語，自不得徒以被告蘇雷臺上開唯一自白，即率認被
                告壬○○、Ｄ○○及蘇雷臺等三人確有共同未經許可，持有可發射
                子彈具有殺傷力之手槍及未經許可，持有子彈等犯行。
二、(一)、１、核被告Ｖ○○所為，係犯刑法第二百十二條變造國民身分證罪。其與案
            外人「阿新」之成年男子．就上開犯行，具有犯意之聯絡及行為之分擔
            ，均為共同正犯。其於共同變造國民身分證犯行未經發覺前，主動向該
            管公務員自首，並接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑
            。
        ２、核被告天○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。
        ３、核被告壬○○所為，係犯刑法第三百零二條第一項妨害自由罪。其與同
            案被告子○○及案外人「阿利」、「阿漢」及「俊傑」等三名成年男子
            ，就上開犯行，具有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。其所為
            強制之低度行為，業為其所為妨害自由之高度行為所吸收，不另論罪（
            最高法院二十九年上字第二三五九號判例參照）。公訴人於起訴書證據
            並所犯法條欄，固漏載被告壬○○上開犯行之起訴法條，然被告壬○○
            上開犯罪事實，業經公訴人記載於起訴書之犯罪事實欄內，依法應視為
            業經起訴。
        ４、核被告壬○○、Ｄ○○及蘇雷臺等三人所為，均係犯刑法第三百零五條
            恐嚇罪。被告壬○○、Ｄ○○及蘇雷臺等三人與案外人即上開姓名年籍
            均不詳之三名成年男子，就上開犯行，具有犯意之聯絡及行為之分擔，
            均為共同正犯。被告蘇雷臺於偵查中，經檢察官同意，供述被告壬○○
        、Ｄ○○二人之犯罪事實，因而使檢察官得以追訴被告壬○○、Ｄ○○
            二人之犯行，應依證人保護法第十四條第一項規定，減輕其刑。公訴人
            於起訴書證據並所犯法條欄，固漏未記載被告壬○○、Ｄ○○及蘇雷臺
            等三人上開恐嚇犯行之起訴法條，然該三人上開共同恐嚇犯行之犯罪事
            實，業經公訴人記載於起訴書犯罪事實欄內，依法應視為業經起訴。
    (二)、爰審酌：被告Ｖ○○、天○○、壬○○、Ｄ○○及蘇雷臺等五人均正值青壯
        ，被告Ｖ○○、蘇雷臺二人國小畢業，被告壬○○、天○○二人國中畢業，
        被告壬○○、天○○二人係男女朋友關係。被告Ｖ○○、天○○二人之犯罪
        手段尚屬平和，被告壬○○、Ｄ○○及蘇雷臺等三人之犯罪手段具有暴力性
        ，犯罪所生之危害均非屬鉅大，實際犯罪所得亦均非屬豐厚，迄今均未能與
        被害人等達成民事和解，暨犯罪後被告Ｖ○○、蘇雷臺二人坦承犯行，態度
        良好；被告天○○、壬○○及Ｄ○○等三人否認犯行，態度不佳等一切情狀
        ，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準（按刑法第四十一
        條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正後刑法第四十一
        條第一項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
        個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
        正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
        」，與修正前刑法第四十一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之
        刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
        庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
        」不同。比較新舊法結果，以新法較有利於行為人，故依刑法第二條第一項
        前段規定，就被告壬○○所犯共同妨害自由部分，自應適用裁判時之法律即
        修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，併此敘明。）。
    (三)、扣案變造丙○○國民身分證上所黏貼之被告Ｖ○○照片一幀，係被告Ｖ○○
        所有，且供其共同犯變造國民身分證所用等情，業據被告Ｖ○○供承在卷，
        應依刑法第三十八條第一項第二款規定，予以宣告沒收。至該張國民身分證
        其餘部分係被害人丙○○所有，並非屬被告Ｖ○○所有，且核非屬違禁物，
        自不得予以宣告沒收。另被告壬○○共同持以強押證人Ｊ○○之手槍一把，
        及被告壬○○、Ｄ○○及蘇雷臺等三人共同持以恐嚇證人戊○○之手槍三把
        ，均未據扣案，且亦無證據證明該四把手槍現仍存在，或確屬違禁物（蓋有
        無殺傷力不明），為免日後執行困難，爰均不予以宣告沒收，附予敘明。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告Ｉ○○、未○○、寅○○、庚○○、酉○○及Ｒ○○等六人
    及同案被告Ｈ○○、乙○○二人（待傳喚到案後，另行審結）共同基於傷害之犯
    意聯絡，於九十年四月十九日，因懷疑同案被告午○○、子○○二人與被告蘇雷
    臺向警方，檢舉渠等涉嫌違反組織犯罪條例等案件，乃於九十年四月十九日晚上
    十時許，分乘二輛由被告Ｒ○○、寅○○二人所駕駛之不詳車牌號碼自用小客車
    ，於同案被告午○○、子○○二人及被告蘇雷臺接受臺中縣警察局刑警隊調查詢
    問完畢後，返家途中，行經臺中縣豐原市國立豐原高級商業學校之際，攔截同案
    被告林禹辛、子○○二人及被告蘇雷臺。隨由被告Ｉ○○、未○○二人下令動手
    毆打同案被告午○○、子○○二人及被告蘇雷臺。被告蘇雷臺及同案被告子○○
    見狀即時逃離該處，同案被告午○○則遭被告Ｉ○○用手勒住勃子，加以毆打，
    而被告乙○○、未○○及Ｈ○○等三人見狀，亦參與毆打同案被告午○○，致使
    同案被告林禹辛受有頭皮擦傷瘀血腫塊之傷害。因認被告Ｉ○○、未○○、寅○
    ○、庚○○、酉○○及Ｒ○○等六人（起訴書證據並所犯法條欄漏載被告Ｒ○○
    ）共同涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、查：告訴人即同案被告午○○告訴被告Ｉ○○、未○○、寅○○、庚○○、酉○
    ○及Ｒ○○等六人共同傷害部分，檢察官認該六人所為，係涉犯刑法第二百七十
    七條第一項傷害罪嫌，而該罪依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲
    據同案被告午○○於第一審辯論終結前，具狀撤回對被告Ｉ○○、未○○、寅○
    ○、庚○○、酉○○及Ｒ○○等六人之告訴，有刑事撤回告訴狀一紙附於本院卷
    （六）第一六一頁可憑。揆諸上開說明，自應就此部分諭知不受理之判決。
參、無罪部分：
一、公訴意旨略以：
    (一)、被告壬○○（綽號「黑人」）、癸○○（綽號「肉圓」）二人自恃為案外人
        即前臺中縣沙鹿鎮鎮長吳欽賜之子；被告己○自恃為案外人吳欽賜之兄。三
        人為首，以其經營之當舖掩飾非法地下錢莊，組織暴力討債犯罪集團，僱用
        被告丑○○、Ｄ○○、未○○、Ｘ○○、Ｃ○○、Ｉ○○、Ｏ○○、寅○○
        、庚○○、辰○○、玄○○、Ｔ○○、Ｅ○○、酉○○、甲○○、Ｆ○○、
        Ａ○○、宙○○、卯○○、蘇雷臺、Ｖ○○、Ｌ○○、Ｒ○○、Ｋ○○、天
        ○○等二十五人，及同案被告子○○、Ｑ○○、Ｇ○○（該二人均待通緝到
        案，另行審結）、午○○、乙○○、申○○及Ｈ○○（該四人均待傳喚到案
        後，另行審結）等七人為成員，受薪職司組織內各項職務，以家族型態，企
        業化經營，共組犯罪集團。由被告壬○○、癸○○及己○等三人操縱組織內
        的事務，對於組織內從事之犯罪行為，提供資金及人力，並依犯罪態樣，提
        供火力強大之槍彈。另為該犯罪組織長期存續之目的，對外經營合法十二家
        當舖業，實際經營地下錢莊牟取非法暴利。上開當舖除可以典當一般物品外
        ，且對外廣告可以原車使用之方式，招攬急迫、輕率、無經驗之人貸予金錢
        ，以取得與原本顯不相當重利。對於遲納利息之借款人，即唆使下屬持槍，
        強暴脅迫令借款人支付本金及高額利息，或強迫借款人將其所有之自小客車
        ，過戶予渠之名下。另被告壬○○見賽鴿比賽有高額彩金可圖，乃由組織成
        員負責分別在臺中縣、南投縣設立俗稱Ａ櫥、在宜蘭縣、臺南市設立俗稱Ｂ
        櫥，訓養賽鴿。期間先訓練賽鴿熟悉比賽時，先返回最近鴿舍之慣性，復於
        統一放飛當日，賽鴿返回Ｂ櫥後，與被告即德安航空股份有限公司（以下簡
        稱德安公司）之直昇機正、副駕駛員戌○○、廖廣林二人，共同基於意圖為
        自己不法所有之犯意聯絡，利用直升機之高速飛行速度，或以高級轎車高速
        行駛高速公路，往返二地，載運賽鴿，用以取得最先至賽鴿比賽大會登錄時
        間之詐術，致使參與比賽之會員及主辦比賽之會長，陷於錯誤，而交付賽鴿
        彩金。被告癸○○於開設之當舖，明知被害人張富羽（涉嫌竊案部分，另案
        由臺灣板橋地方法院通緝中）持來典當之名貴手錶係竊得之贓物，且得知被
        害人張富羽尚有多隻名貴金錶留存，仍未銷贓，乃以黑吃黑之手段，提供槍
        彈，唆使組織成員，控制被害人張富羽之行動自由後，強盜該批金錶，據為
        己有，茲將渠等組織犯罪之犯行詳述如左：
        １、被告癸○○自八十三年六月起，陸續以經營合法當舖業十二家，分別為
            中區一店、中區二店、東海當舖、興隆當舖、大雅當舖、中區當舖大雅
            店、五權當舖、忠明當舖、中央當舖、神岡當舖、國光當舖、草湖當舖
            ，並僱用被告Ｌ○○、Ａ○○、酉○○、Ｏ○○、Ｅ○○、Ｒ○○、李
            明富、Ｋ○○、Ｃ○○、寅○○、申○○及Ｉ○○等十二人及同案被告
            Ｈ○○、Ｇ○○二人為店長，另僱用被告辰○○、玄○○、Ｔ○○、王
            志強、Ｆ○○、卯○○及未○○等七人及同案被告乙○○為員工。實際
            從事經營地下錢莊，利用不特定之借款人急須週轉貸予金錢，向借款人
            每月每萬元收取九百元至三千元不等之重利，對於遲納利息、本金之借
            款人，即強押至當舖，加以毆打成傷，或持槍恐嚇渠等家屬，及暴力討
            債。茲分述如次：
            (1)、於八十九年二月間，被害人嚴榮彰至中區第二當舖（店長為被告陳
                進傳）以車牌號碼：Ｍ六–四二○八號自用小客車為質押，但車輛
                仍由被害人嚴榮彰使用（即俗稱原車可用）之借款方式，向中區當
                舖借款五萬元，每一萬元利息九百元，按月計息，被害人嚴榮彰約
                繳息一年多，償還約五萬元利息後，無力償還。被告未○○（綽號
                瘦子）、Ｄ○○（綽號黑牛）及蘇雷臺等三人及同案被告午○○乃
                以電話或親自至家中等方式，恫嚇被害人嚴榮彰及家屬，揚言若不
                再行償還利息，將剁掉被害人嚴榮彰手腳等語，致被害人嚴榮彰心
                生畏懼。
            (2)、於八十九年間，被害人蔡文憲以被害人蔡金永所有車牌號碼：ＯＨ
                –○八○七號自用小客車及車牌號碼：ＯＲ–一○六二號自用小貨
                車為質押，向中區當舖借款二至三十萬元不等，利息每二萬元一千
                五百元計算。至八十九年三月二十日，因被害人蔡文憲無力再償還
                高額利息，且經當舖人員逼討下，始為被害人蔡金永知悉上情。之
                後被告未○○等人即向被害人蔡金永謊稱被害人蔡文憲向該當舖借
                款七十五萬元，並多次前被害人蔡金永家中，將槍械顯現於腰際或
                持槍抵住被害人蔡金永之腰部，恐嚇稱：若不處理債務，將殺害被
                害人蔡金永，使被害人蔡金永心生畏懼。
            (3)、被害人吳宜峰向中區當舖借款十七萬元，每期十五天利息二萬元，
                因被害人吳宜峰嗣無力償還利息，被告癸○○即唆眾至被害人吳宜
                峰家中，將之毆打成傷。復又將之強押至沙鹿中區當舖內，持木棒
                、水壼等毆打被害人吳宜峰，憑以逼討債務，致被害人吳宜峰受有
                身體左肘挫傷、頭部外傷及淤血、左側尺骨骨折、後胸部挫傷、左
                側肱骨骨折等傷害（傷害部分，未據告訴）。
            (4)、被害人劉鎮森向興隆當舖（店長為被告酉○○）借款三萬元，每十
                五天利息三千餘元，被害人劉鎮森嗣無力償還利息，被告癸○○即
                教唆四名不詳姓名之人於九十年一月間，駕白色車牌號碼不詳之自
                用小客車，將被害人劉鎮森強押至興隆當舖毆打，逼迫還債。被害
                人劉鎮森電話告知案外人劉鎮正，準備三萬元及利息一萬三千五百
                元，載同案外人劉孫好至該店繳款後，被告癸○○始將被害人劉鎮
                森釋放。
            (5)、被害人郭成照於八十八年九月二十日，向中央當舖（店長為被告童
                耀德以車牌號碼：Ａ四–八八五一號自用小貨車，借款八萬元，利
                息以每月七千元計算，並簽立商業本票（票號：○五○二七○號）
                一張為質押。當時係由案外人地○○出面辦理典當手續，期間被害
                人郭成照亦依約繳納了一年餘之重利。俟於八十九年底，因超高重
                利致利滾利，使被害人郭成照無力再償還利息，被告未○○即於八
                十九年十月三日，夥同被告Ｏ○○，將被害人郭成照，強押至中央
                當舖，並毆打被害人郭成照，逼迫還債。經被害人郭成照以電話向
                案外人地○○求援，案外人地○○始向店長即被告Ｃ○○，請求協
                商後，被告Ｃ○○始同意由案外人地○○償還本金。被害人郭成照
                同時亦先由渠等控制行動自由，俟同晚被害人郭成照乃利用被告林
                裕堅等人不注意之際，趁隙逃出。
            (6)、被害人江慶榮約於八十七年間，以被害人江雅玲所有車牌號碼：Ｍ
                二–六六○六號自用小客車為質押，向草湖當舖（店長為被告葉達
                槐）借款，以每十日為期，每十萬元利息二萬元。期間被害人江雅
                琴陸續代被害人江慶榮繳納約一百餘萬元之利息。後因利息過高，
                致使被害人江慶榮無法繳納，而於八十九年間，遭被告Ｏ○○、童
                耀德、Ｄ○○、未○○及Ｉ○○等五人強押至大雅路中區當舖，加
                以毆打，並逼討債務，再予以囚禁二天。因被害人江慶榮二日均未
                進食，無法忍受，乃以電話告知被害人江雅琴上述情事，要求前去
                求援。迨被害人江雅琴至該當舖時，被害人江慶榮已遭七、八人圍
                住，且不讓被害人江雅琴離開該處，同時迫令被害人江慶榮，以電
                話向案外人楊坤城借錢。俟案外人楊坤城將六萬元送達該當舖，並
                另由被害人江雅琴簽立面額為二十二萬元之本票（票號：三二九四
                一五號）一紙後，始將被害人江慶榮釋放。另於被害人江慶榮借款
                期間，草湖當舖之不詳之人，曾至被害人江雅琴住處，恫嚇被害人
                江雅琴，欲將被害人江雅琴押走，逼討債務，致使被害人江雅琴心
                生畏懼。
            (7)、被害人黃永見自八十九年十二月二九日起，至九十年二月二三日止
                ，陸續向神岡當舖（店長為被告寅○○），以白色裕隆自小客車為
                質押，並簽立七張十一萬元之本票，原車使用之方式，借款七萬元
                ，每一萬元十五天之利息為九百至一千五百元不等。被害人黃永見
                於借款期間，曾繳納數期利息。嗣被害人黃永見上開車輛因車禍撞
                毀後，即無力向神岡當舖，繳納高額利息。於九十年四月中旬，神
                岡當舖之人即持鐵條，撬開被害人黃永見住家鐵門，直闖至家中樓
                上，見被害人黃正雄（係被害人黃永見之父），不分青紅皂白，以
                拳頭毆打被害人黃正雄胸部（未成傷，且傷害部分，未據告訴），
                並揚言：將砍斷被害人黃永見之腳筋。隨後至樓下持槍，槍擊被害
                人黃正雄所有之汽車，致該轎車後擋風與左後窗玻璃破裂（毀損部
                分，未據告訴），使被害人黃永見、黃正雄二人心生畏懼。
            (8)、被害人林燈輝以面額為八十萬元之本票一張及車牌號碼：Ｂ五–八
                九六五號自用小客車為質押，委由被害人Ｊ○○代為在中區當舖，
                向被告壬○○借款八十萬元。因被害人林燈輝無力償還，被告吳家
                佑乃於八十九年五、六月間，夥同同案被告子○○及其他三名姓名
                年籍均不詳之成年男子，至臺中市○○區○○路三段三一六號「同
                心汽車修配場」前，將被害人Ｊ○○強押上車，再將該車開往臺中
                市○○路附近偏避地點。被告壬○○等人於車上，乃向被害人Ｊ○
○逼討債務，並以一把黑色手槍，敲打被害人Ｊ○○右眼頰，復迫
                令以電話向母親求援，要求開立面額為八十萬元之支票。隨後吳家
                佑等人搭乘原車，返回上開同心汽車修配場，取得支票後，逃離該
                處。
            (9)、於八十七年六月中旬某日，適有被害人童景科因急需用錢，向被告
                癸○○開設之「中區當鋪」，借款五十萬元，並以不詳車牌號碼之
                福斯牌Ｔ４箱型車一部及車牌號碼：Ｑ八–七五二號吊卡車一部為
                質押，利息每十五天為一期，每期每十萬元之利息為九千元。在支
                付二期利息九萬元後，無力清償，同案被告Ｑ○○與被告未○○、
                Ａ○○二人即於八十七年間某日，在中區當舖，共同毆打被害人童
                景科（未成傷，傷害部分，亦未據告訴），並以「隨時準備等你，
                如果店內有什麼事要找你」等詞，威嚇被害人童景科，致使被害人
                童景科心生畏懼。
        ２、於九十年一月二十日十八時許及同年一月二十二日，被害人張富羽先後
            持於八十九年十二月二十一日，在臺北市○○區○○街，所竊得之六只
            名貴勞力士牌、ＡＰ牌等金錶，至被告癸○○、己○二人共同經營設於
            臺中市○區○○路二三三號「忠明當舖」典當。隨由被告丑○○受理四
            只金錶典當，另二只金錶則暫留於該店。被告丑○○乃交付被害人張富
            羽七十一萬元，並將此事告以被告癸○○。經被告癸○○檢視後，確認
            為贓物，認有利可圖，便計劃以黑吃黑的手段，將被害人張富羽尚未銷
            贓之二十九只手錶，加以強盜。被告癸○○遂以一百萬元收購為誘餌，
            教唆被告丑○○、Ｖ○○、蘇雷臺及Ｄ○○等四人與被害人張富羽聯繫
            ，約定於九十年一月三十日，收購其餘手錶，誘使被害人張富羽南下臺
            中市。俟被害人張富羽依約抵達後，被告丑○○、Ｖ○○二人即持由被
            告癸○○提供之二把制式九０手槍（未據扣案），夥同被告Ｄ○○、蘇
            雷臺二人，共同控制被害人張富羽之行動自由，再駕車至被害人張富羽
            位於臺北市住處。被害人張富羽因已受控制，不得已乃將其餘二十九只
金錶，悉數交付予被告蘇雷臺、丑○○二人。被告蘇雷臺、丑○○二人
            當日即搭乘「尊龍客運」客車，返回臺中。被害人張富羽則由被告魏光
            華、Ｄ○○二人持槍控制行動自由，駕駛原車返回，至臺中市國道中港
            交流道附近，始加以釋放。事後被告蘇雷臺乃將該批金錶，經由被告吳
            景源轉交付予被告己○收取。復於九十年三月一日，臺中市警察局第二
            分局獲報被告癸○○涉嫌恐嚇、贓物案件，而在臺中縣沙鹿鎮○○路與
            新街口交岔路口附近，當場查獲被告Ｖ○○持有上開贓物金錶。該局警
            員隨於九十年三月一日晚上八時許，前往臺中縣沙鹿鎮○○路一四一巷
            四十分，執行搜索，當場在被告己○手上，查獲ＦＯＲＴＩＳ牌（編號
            １２６９）贓物手錶一只。被告癸○○、己○二人見事情爆發，遂私告
            被告Ｖ○○，勿將其餘共犯強盜之事透露，且須承擔（頂替）上開強盜
            犯行，於被告Ｖ○○於法院受審及服刑時，該二人將負擔所有費用。經
            被告Ｖ○○同意，而於該局調查訊問時，供述：該批手錶係伊恐嚇被害
            人張富羽所得云云。且就被告己○手為警查獲之上開贓物手錶部分，亦
            供稱：係伊所贈與，被告己○並不知係屬贓物云云。嗣被告Ｖ○○經臺
            灣臺中地方法院檢察署檢察官命具保後，發覺被告癸○○、己○二人均
            對伊置之不理，發現係遭受被告癸○○、己○二人矇騙，而擔下全部強
            盜犯行，始與被告蘇雷臺向臺中縣警察局刑警隊，坦承上開犯行。
        ３、被告壬○○見賽鴿賭博有高額彩金可圖，乃與組織成員共同基於意圖為
            自己不法所有之犯意聯絡，由被告壬○○策劃、出資及連繫被告Ｎ○○
            等飼養賽鴿之人，夥同被告即德安航空股份有限公司（以下簡稱德安公
            司）直升機正駕駛員戌○○、副駕駛員Ｐ○○二人，利用執行業務之機
            會，於賽鴿比賽中，以詐術致使賽鴿比賽結果發生錯誤，詐領不特定人
            於賽鴿比賽大會上所投注之高額彩金。茲分述如次：
            (1)、於八十八年初，被告壬○○經被告巳○○（綽號「阿寶」）提議後
                ，與被告Ｎ○○共謀以賽鴿比賽時作弊，憑以詐領鉅額彩金。謀議
                以設立Ａ、Ｂ櫥鴿舍，藉以訓練比賽時，賽鴿先返回最近鴿舍之慣
        性，俟賽鴿返回Ｂ櫥後，再利用高速直升機，將賽鴿載回Ａ櫥。復
                經被告Ｎ○○之介紹，與被告戌○○認識，並取得被告戌○○運用
                直升機載運賽鴿之犯意連絡。於八十八年初，被告壬○○得知南投
                竹山賽鴿協會即將比賽，乃先由被告Ｎ○○至宜蘭縣冬山鄉○○路
                二二一號（三樓透天厝）租屋，並出資組立鴿舍（Ｂ櫥）。於訓養
                期間，與在南投縣竹山鎮○○路五七之四號鴿舍（Ａ櫥）之被告林
                宗寶達成共識，將訓練之十五隻賽鴿，每隔三至七日，往返Ａ、Ｂ
                二櫥交流，以讓賽鴿熟悉地形。並以被告巳○○之名義，向賽鴿大
                會參加比賽，復由被告壬○○出資以傷患送之名義，向德安公司申
                請包機手續。至賽前三日，由被告戌○○、Ｐ○○二人駕駛直升機
                搭載被告壬○○、天○○、Ｄ○○及丑○○等四人由臺中航空站起
                飛，至宜蘭縣山區某處降落。到達該處時，因仍距比賽當日有二日
                之久，被告壬○○乃令被告Ｄ○○、丑○○二人以樹葉掩蓋直升機
                ，並各持一把手槍（未據扣案）在該處看守，以免遭發現破壞。於
                八十八年五月六日比賽當日，由被告Ｎ○○負責看管Ｂ櫥，俟比賽
                鴿子在宜蘭地區，於當日上午七時放飛後，於同日上午八時許，即
                有三、四隻賽鴿返回Ｂ櫥。被告Ｎ○○即將返回之賽鴿交付予被告
                壬○○，由被告壬○○乘直升機將之載回設於南投縣竹山鎮Ａ櫥附
                近，再放飛賽鴿。待賽鴿飛回Ａ櫥後，即持賽鴿至比賽會場，登錄
                抵達時間，共同以此詐術，共計詐得彩金二千二百三十四萬七千二
                百八十萬元（係由被害人即該會會長丁○○開立一紙案外人林政億
                於臺中商業銀行股份有限公司，開設之帳號：000000000
                000號帳戶之二千二百三十四萬七千二百八十元之領款條，交付
                予被告巳○○，經被告巳○○悉數提領後，再與被告壬○○、劉俊
                宏二人朋分。被告壬○○所分得彩金部分，並利用被告天○○之銀
                行存款帳戶兌領。
            (2)、於八十九年五月間，被告壬○○指示由被告Ｄ○○出面向彰化縣彰
            化市信鴿協會參加比賽，且由被告Ｎ○○至臺南市○○○街一號租
                屋組立鴿舍（Ｂ櫥），再由被告Ｄ○○至臺中縣大肚鄉○○道附近
                ，租屋組立鴿舍（Ａ櫥）。期間由被告Ｎ○○負責訓養Ａ、Ｂ櫥賽
                鴿，比賽當日上午六時許，由被告壬○○駕車搭載被告子○○、蘇
                雷臺、午○○及天○○等四人，從臺中縣沙鹿鎮出發，至臺南市Ｂ
                櫥時，約上午八時三十分許。復於當日上午九時三十分許，比賽之
                賽鴿即陸續返回Ｂ櫥，被告壬○○、Ｎ○○二人即攜帶返回之賽鴿
                ，搭乘由被告戌○○、Ｐ○○二人所駕駛之德安公司直升機，飛回
                臺中縣大肚鄉垃圾掩埋場附近，再放飛賽鴿。待賽鴿飛回Ａ櫥後，
                即持往比賽大會會場，登錄時間，共同以此詐述，共計詐領彩金二
                百餘萬元。所詐得之彩金除由被告Ｎ○○分得六十萬元外，其餘悉
                歸被告壬○○取得。
    (二)、同案被告Ｑ○○與被告Ｘ○○、Ｂ○○及Ｏ○○等三人於八十九年七月十一
        日，因前往設於臺中縣梧棲鎮○○路一一八號三樓「金閣樓ＫＴＶ」消費，
        與店家發生細故，並進而互相毆打。同案被告Ｑ○○心有不甘，遂以電話告
        知被告壬○○，於該店內遭人毆打之事，並向被告壬○○，商借四把手槍。
        經被告壬○○同意後，乃指示同案被告子○○攜帶四把制式手槍，與案外人
        姓名年籍均不詳之綽號「俊傑」之成年男子一同前往臺中縣沙鹿鎮○○里鎮
        ○路○段六二二號被告Ｏ○○之住所，與同案被告Ｑ○○及被告蘇文琪、Ｂ
        ○○二人會合。復分乘車牌號碼不詳之二部自用小客車，至上開金閣樓ＫＴ
        Ｖ，由同案被告子○○將四把制式手槍，分交由同案被告Ｑ○○及被告Ｂ○
        ○、Ｘ○○二人各持一把手槍；另一把手槍則由被告Ｏ○○及同案被告子○
        ○共同保管，並在車上，待命把風。隨由同案被告Ｑ○○與被告Ｘ○○入內
        ，持槍朝上開金閣樓ＫＴＶ之天花板、電腦螢幕、沙發、門板濫射，使在場
        之店員等人心生畏懼。另被告Ｂ○○則持槍在樓下警戒，並在場對天空射擊
        。於洩恨得逞後，則將該四把制式手槍交由被告Ｂ○○保管帶走。案發後，
        因犯案行為均遭店家之錄影系統監錄，且得知警方正積極查緝，同案被告Ｑ
        ○○及被告Ｘ○○見事跡敗露，即四處逃逸。並由被告癸○○出資，由被告
        壬○○、天○○二人（被告壬○○女友）負責張羅安排藏匿處所，以逃避警
        方追緝。嗣因警方成立專案小組，追緝甚嚴，同案被告Ｑ○○見無法繼續躲
        藏，遂於八十九年八月十四日，持遭監錄兩把可發射子彈具有殺傷力之手槍
        （槍枝管制編號：0000000000號、0000000000號）及
        子彈五顆，向臺中縣警察局清水分局投案（同案被告Ｑ○○與被告Ｘ○○違
        反槍砲彈藥刀械管制條例及恐嚇部分，業經提起公訴，現由本院以八十九年
        度訴字第三三九一號審理中），並扛下所有犯行。
    (三)、被告Ｉ○○、未○○、寅○○、庚○○、Ｒ○○及酉○○等六人及同案被告
        Ｈ○○、乙○○二人於九十年四月十九日，因違反組織犯罪防制條例等案件
        ，接受臺中縣警察局刑警隊調查訊問完畢，於返家途中，因懷疑同案被告午
        ○○、子○○二人及被告蘇雷臺向警方檢舉渠等犯罪行為，乃於九十年四月
        十九日晚上十時許，基於妨害自由之犯意聯絡，駕駛二輛箱型車，於同案被
        告午○○、子○○二人及被告蘇雷臺亦受臺中縣警察局刑警隊調查訊問完畢
        ，返家途中，行經臺中縣豐原市國立豐原高級商業學校之際，攔截同案被告
        林禹辛、子○○二人及被告蘇雷臺。由被告Ｉ○○、未○○二人下令動手毆
        打同案被告午○○、子○○二人及被告蘇雷臺，並強押該三人上車。被告蘇
        雷臺及同案被告子○○見狀即時逃離該處，同案被告午○○則遭被告Ｉ○○
        用手勒住勃子，加以毆打，被告未○○與同案被告乙○○、Ｈ○○二人見狀
        ，亦參與毆打同案被告午○○，致使同案被告林禹辛受有頭皮擦傷淤血腫塊
        之傷害（涉嫌傷害部分，業由同案被告午○○撤回告訴）。隨後，被告酉○
        ○、Ｉ○○二人復強行將同案被告午○○，押上由被告Ｒ○○所駕車牌號碼
        ：Ｐ二–一三六○號箱型車，控制行動自由。於該車行駛途中，同案被告午
        ○○趁行駛車速緩慢，開啟車門跳車逃離。
    (四)、因認：
        １、被告壬○○、癸○○及己○等三人共同涉犯組織犯罪條例第三條第一項
            主持、操縱、指揮犯罪組織罪嫌；被告Ｂ○○、Ｎ○○、巳○○、唐自
            立、Ｐ○○、丑○○、Ｄ○○、未○○、Ｘ○○、Ｃ○○、天○○、葉
            達槐、Ｏ○○、寅○○、庚○○、辰○○、玄○○、Ｔ○○、Ｅ○○、
            酉○○、甲○○、Ｆ○○、Ａ○○、宙○○、卯○○、蘇雷臺、Ｖ○○
            、Ｌ○○、Ｒ○○及Ｋ○○等三十人（起訴書證據並所犯法條欄漏列被
            告戌○○、Ｐ○○二人）涉犯組織犯罪條例第三條第一項後段參與犯罪
            組織罪嫌。
        ２、被告癸○○、Ｏ○○、Ｃ○○、Ｄ○○、未○○、Ｉ○○、Ａ○○、洪
            嘉龍、寅○○及蘇雷臺等十人（起訴書證據並所犯法條欄漏載被告陳進
            傳、酉○○及寅○○等三人之起訴法條）共同涉犯刑法第三百四十五條
            常業重利與同法第三百零五條恐嚇及同法第三百零二條第一項妨害自由
            等罪嫌。被告壬○○共同涉犯刑法第三百四十五條常業重利及同法第三
            百零五條恐嚇等罪嫌（起訴書證據並所犯法條欄漏載起訴法條）。
        ３、被告Ｖ○○、蘇雷臺、丑○○、Ｄ○○及壬○○等五人（起訴證據並所
            犯法條欄漏載被告Ｄ○○之起訴法條）共同涉犯（已廢止）懲治盜匪條
            例第五條第一項強盜罪嫌；被告癸○○、己○二人涉犯刑法第二十九條
            第一項、（已廢止）懲治盜罪條例第一項教唆強盜罪嫌（起訴書證據並
            所犯法條欄漏載起訴法條）；被告癸○○、Ｖ○○、蘇雷臺、丑○○及
            Ｄ○○等五人共同涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可，
            持有可發射子彈具有殺傷力之手槍與同條例第十二條第二項未經許可，
            持有子彈罪嫌（起訴書證據並所犯法條欄漏載被告癸○○之起訴法條，
            及漏列被告Ｖ○○、蘇雷臺、丑○○及Ｄ○○等四人）；被告癸○○、
            己○二人涉犯刑法第二十九條第一項、刑法第一百六十四條第二項教唆
            頂替罪嫌；被告Ｖ○○涉犯刑法第一百六十四條第二項頂替罪嫌（起訴
            書證據並所犯法條欄漏載被告癸○○之起訴法條，及漏列被告Ｖ○○、
            己○二人）；被告己○涉犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪嫌（
            起訴書證據並所犯法條欄漏載起訴法條）。
        ４、被告Ｐ○○、戌○○、壬○○、天○○、Ｄ○○、丑○○、蘇雷臺、劉
            俊宏及巳○○等九人（起訴書證據並所犯法條欄漏載被告蘇雷臺之起訴
            法條）共同涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌。
        ５、被告Ｏ○○、Ｂ○○二人共同涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項
            未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之手槍與同條例第十二條第四項
            未經許可，持有子彈及刑法第三百零五條恐嚇等罪嫌；被告壬○○涉犯
            槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項末經許可，持有可發射子彈具有殺
            傷力之手槍與同條例第十二條第四項未經許可，持有子彈等罪嫌。
        ６、被告壬○○共同涉犯刑法第二百十二條變造國民身分證罪嫌。
        ７、被告癸○○、壬○○及天○○等三人（起訴書證據並所犯法條欄漏載被
            告癸○○之起訴法條）共同涉犯刑法第一百六十四條第一項藏匿人犯罪
            嫌。
        ８、被告Ｉ○○、未○○、寅○○、庚○○、酉○○及Ｒ○○等六人（起訴
            書證據並所犯法條欄漏載被告Ｒ○○之起訴法條）共同涉犯刑法第三百
            零二條第一項妨害自由罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又案件不能證明被告
    犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
    分別定有明文。再者，認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之
    陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符，始得採為其他共同被
    告犯罪事實之認定；告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；被害人之陳述如無瑕疵，且就其他
    方調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在未究明前
    ，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內；然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明
    ，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之
    為有罪之認定，業分經最高法院三十年上字第八一六號、四十六年臺上字第四一
    九號、五十二年臺上字第一三○○號、六十一年臺上字第三○九九號、七十六年
    臺上字第四九八六號著有判例。
三、經查：
    (一)、被告癸○○、Ｏ○○、Ｃ○○、Ｄ○○、未○○、Ｉ○○、Ａ○○、酉○○
        、寅○○及蘇雷臺等十人被訴共同涉犯常業重利、恐嚇及妨害自由等罪嫌；
        被告壬○○被訴共同涉犯常業重利及恐嚇等罪嫌等部分：
        １、公訴人認被告癸○○、Ｏ○○、Ｃ○○、Ｄ○○、未○○、Ｉ○○、洪
            嘉龍、寅○○、Ａ○○及蘇雷臺等十人，及被告壬○○涉有上開犯行，
            無非係以：同案被告Ｑ○○、子○○及午○○等三人與被告Ｖ○○、蘇
            雷臺二人分別於警詢、偵查之自白，被害人嚴榮彰、蔡金水、江雅琴、
            黃永見及童景科等五人分別於警詢、偵查時之指述，證人地○○、劉阿
            明及Ｊ○○等三人分別於警詢、偵查時之證述，醫院就診紀錄一份，忠
            明當舖帳冊一本，興隆當舖帳冊二本，中區二店當舖帳冊二本，神岡當
            舖帳冊二本，草湖當舖帳冊二本，東海當舖帳冊二本，國光當舖帳冊一
            本，五權當舖帳冊二本，大雅當舖帳冊一本，中區一店當舖帳冊三本，
            中央當舖帳冊三本，中區當舖帳冊三本，其他資料十五本，金融機構存
            摺二百零四本，日報表二百零五份，收取利息簿一本，借款利息表二張
            ，中區店借款人明細簿一本，東海當舖帳等十三家當舖帳冊十八捆等情
            為據。
        ２、(1)、訊據癸○○固不否認：曾於右揭時地，經營上開當舖，並僱用前揭
                被告分別擔任店長與員工，且以月息五分至九分（即每一萬元，利
                息為五百元至九百元）之利率，借款予不特定之人之事實，但堅詞
                否認有何常業重利、恐嚇及妨害自由等犯行，辯稱：係當舖業管理
                規則及當舖業公會之慣例，經營上開當舖，並不知向借款人收取月
                息五分至九分之利息，係觸犯刑法重利罪。從未指示店長及員工，
                對未如期清償本金、利息之借款人為恐嚇及妨害自由等暴力討帳之
                行為等語。
            (2)、訊據被告Ｏ○○、Ｃ○○、Ｄ○○、未○○、寅○○、酉○○、陳
                進傳及Ｉ○○等八人，均不否認：曾於右揭時地，受僱於被告吳景
                源，分別在上開當舖，從事借款及催收借款事務之事實，但均堅堅
                詞否認有何常業重利、恐嚇及妨害自由之犯行，均辯稱：借款之利
                率係依被告癸○○之指示，為月息五分至九分，並不知如此已觸犯
                重利罪，亦未對不按期償還之借款人為恐嚇及妨害自由之行為等語
                。
            (3)、訊據被告蘇雷臺對於：曾於右揭時地，受僱於被告癸○○，在上開
                當舖，以月息五分至九分之利率借款予不特定之人。且曾與被告林
                禹新、Ｄ○○及未○○等三人，外出討債之事實，坦白承認，但供
                稱：不清楚上開借款行為，是否已觸犯重利罪等語。
            (4)、訊據被告壬○○固於曾不否認：曾於右揭時地，出借八十萬元予證
                人Ｊ○○之事實，但堅詞否認有何常業重利、恐嚇及妨害自由之犯
                行，辯稱：並非屬當舖之人員，證人Ｊ○○亦非向當舖借用八十萬
                元，係個人基於朋友關係，始借款予證人Ｊ○○，與當舖無關，且
                借款並未收取利息等語。
        ３、常業重利部分：
            (1)、按（九十年八月二十七日廢止前）當舖業管理規則第十七條規定：
                「當舖業之月息利率由省、直轄市主管機關會同財政部等有關機關
                及該同業公會，依照當地銀行業擔保放款通行利率、參酌物價指數
                、當地經濟情況及公營當舖利率分別議定之。」；同規則第十八條
                規定：「當舖業除收取月息並得酌收棧租費及保險費外，不得以任
                何理由收取其他費用。故當舖業之月息利率由上開管理規則授權行
                政機關及當舖業商業同業公會制定，不適用民法第二○五條約定利
                率不超過週年百分之二十之規定。臺灣省政府建設廳於五十七年七
                月二十四日，曾依照（廢止前）當舖業管理規則第十七條規定，邀
                集有關單位舉行當舖業利率商討會議，議定：民營當舖利率為九分
                ，基於目前社會仍有當舖業存在之需要，為維持其生存其利率仍暫
                予維持民營當舖九分（參臺灣省政府六十七年五月十五日府建三字
                第四二五○六號函）。而內政部警政署八十四年四月二十一日（八
                四）警署刑偵字第六八八九號函亦明示：民營當舖利率為九分。
            (2)、被告癸○○、Ｏ○○、Ｃ○○、Ｄ○○、未○○、Ｉ○○、寅○○
                、Ａ○○及蘇雷臺等九人分別於本院調查時，均供稱：一般人向被
                告癸○○所經營之上開當舖借款，一萬元之利息每月為五百元（即
                月息五分）至九百元（即月息九分）不等等語，核與同案被告蔣文
                富、子○○、Ｈ○○及乙○○等四人分別於本院調查時，被告李明
                富、申○○、玄○○、Ｅ○○、Ｆ○○、宙○○、卯○○、Ｌ○○
                、Ｒ○○、Ｋ○○、酉○○及甲○○等十二人分別於本院調查時，
                所為供述相符。
            (3)、觀諸扣案上開當舖之帳冊上所登載之借款利息，均低於月息九分，
並無高於月息九分之記載（參本院自扣案證物所整理之八本帳冊明
                細）。
            (4)、、證人嚴敬翔（原名嚴榮彰）於本院九十二年五月七日調查時，
                結稱：借款五萬元，利息如何算忘了（參本院卷（六）第一五○頁
                ）等語。證人蔡金永警詢及本院調查中，並未證述被害人蔡文憲
                借款之利率為何。、證人吳宜峰於本院九十二年五月十五日調查
                時，結稱：「借款十萬元之每月利息為九千元（即月息九分）（參
                本院卷（七）第一三頁）等語。、證人劉鎮森於本院調查時，並
                未結述借款之利率為何。、證人郭成照於本九十二年五月二十八
                日調查時，結稱：借款八萬元，時間久了，利息不知道怎麼算，好
                像八萬元之月息不到八千元（參本院卷（七）第七○頁）等語。證
                人地○○於警詢及本院調查時，並未證述證人郭成照借款之利率為
                何。、證人黃永見、黃正雄二人分別於警詢及本院調查中，均未
                證述證人黃永見借款之利率為何。、證人童景科為警詢問時，證
                稱：借款五十萬元，十五天之利息為九千元（即月息三分六）（參
                臺中縣警察局刑事偵查卷宗（Ａ）第七四頁）等語。
            (5)、承前所述，證人Ｊ○○係被告壬○○個人借款八十萬元，並非向被
                告癸○○所經營上開當舖借款，被告壬○○並因妨害自由之犯行，
                經本院論罪科刑。
            (6)、同案被告午○○於九十年九月十三日本院調查時，固供稱：「吳宜
                峰借款十七萬元，每期十五天利息二萬元；劉鎮森借款三萬元，每
                十五天利息三千餘元（參本院卷（一）第二五四頁、第二五五頁）
                云云，然與證人吳宜峰上開證述互核相悖。故同案被告午○○上開
                供述，是否屬實，尚非無疑。
            (7)、證人江雅琴於九十年九月十三日為警詢問時，固證稱：「江慶榮曾
                邀同我向草湖當舖借款二十萬元，每月利息四萬元（參本院卷（一
                ）第三七○頁）。」云云。然證人江雅琴及被害人江慶榮經本院依
    法傳訊到庭，屆期均未到庭，經派警拘提，亦無法拘獲。所為證述
                是否屬實，亦非無疑。
            (8)、綜上所述，尚難徒以同案被告午○○有瑕疵之供述，及證人江雅琴
                之唯一證述，即率認被告癸○○所經營之上開當舖借款予一般人之
                利率，確有高於月息九分之事實。
            (9)、被告癸○○等人係依（廢止前）當舖業管理規則之規定，經營上開
                當舖，向借款人收取月息五分至九分不等之利息，而該等當舖係領
                有營利事業登記證等情，除據被告癸○○供承在卷外，並有被告吳
                景源所提營利事業登記證十紙，說明書、商業登記印鑑卡、臺中縣
                政府函各一紙在卷可參。於當舖業管理規則廢止前，民間當舖業向
                借款人收取不高於月息九分之利息，是否該當於刑法重利罪之構成
                要件，法院之見解並非一致。因此，主管機關乃於九十年八月二十
                七日廢止上開規則。故本院認被告癸○○辯稱：並不知依（廢止前
                ）當舖業管理規則及當舖業公會之慣例，向借款人收取月息五分至
                九分之利息，仍屬觸犯刑法重利罪一節，尚與常情無違，應非虛構
                之詞，堪值採信。基此，被告癸○○等人於九十年八月二十七日當
                舖業管理規則廢止前，主觀上既係誤以為以不高於月息九分之利率
                ，向借款人收取利息，即無刑法重利罪之適用。核被告癸○○等人
                所為，因均欠缺刑法重利罪之主觀犯意，尚難率以該罪相繩。
        ４、恐嚇及妨害自由部分：
            (1)、、證人嚴敬翔（原名嚴榮彰）於九十二年五月七日本院審理時，
                結稱：「於八十九年二月間，有去第二當舖借錢，車子作質押，利
                息如何算忘了。我借五萬元，後來有還款，我不認識他們，是警察
                將筆錄寫好，叫我簽名的，不是我跟警察說的，也不是我去警察局
                製作的。錢何時還的忘了，他們沒有恐嚇我，我沒有被暴力討債，
                我不認識被告未○○、林禹辛、蘇雷臺、Ｄ○○（參本院卷（六）
                第一五○頁）。」等語。準此，證人嚴敬翔於九十年四月二十六日
        為警詢問時，證稱：「我向中區當舖共借款五萬元，九十年一月開
                始，逾期繳息。後來當舖的人打電話至我家，由我媽媽接聽，說如
                果不還錢，就要讓我斷手斷腳。當舖也曾派黑牛、瘦仔及不知名二
                人至我家，對我及我媽恐嚇，揚言要剁掉我的手腳（參臺中縣警察
                局刑案偵查卷宗（Ｂ）第二六五頁）。」云云，是否確與事實相符
                ，尚非無疑。、同案被告午○○於九十年九月十三日本院調查時
                ，供稱：「那天是未○○、Ｄ○○、蘇雷臺和我去嚴榮彰家，當時
                我和蘇雷臺在門口，我沒有聽清楚他們說什麼（參本院卷（一）第
                二五一頁）。」等語。、被告蘇雷臺於九十二年五月七日本院調
                查時，經與證人嚴敬翔對質後，供稱：「我不認識嚴敬翔，沒有去
                過他家討債（參本院卷（六）第一五○頁）。」等語。、此外，
                被告未○○、Ｄ○○二人於警詢、偵查及本院調查、審理時，均堅
                詞否認有上開恐嚇犯行。故尚難徒以證人嚴敬翔先後不一有瑕疵之
                指述，及同案被告午○○及被告蘇雷臺先後不一，且互核不一致之
                有瑕疵供述，即率認被告未○○、Ｄ○○及蘇雷臺等三人及同案被
                告午○○，確有於右揭時地，共同對證人嚴敬翔為恐嚇之犯行。
            (2)、、I、證人蔡金永於九十年四月二十六日為警詢問時，證稱：「
                我兒子蔡文憲自中區當舖共借款約二、三十萬元，但該當舖說他借
                七十五萬元，而蔡文憲於八十九年三月二十日，開始逾期繳息，後
                來當舖的人經常到我家，催討債務，每次都故意將槍插在腰際，有
                時還會用槍抵住我的腰，逼我要處理。否則要殺掉我，蔡文憲被逼
                得自殺三次。他曾被錢莊押出去毆打（參臺中縣警察局刑案偵查卷
                （Ｂ）第二六六頁）。」云云。II、於九十年九月二十四日為警詢
                問時，證稱：「八十九年三月份前，我才知道蔡文憲有拿我身份證
                及支票，向癸○○經營之中區當舖借款，借款數額我不清楚。只有
                事發後，癸○○告訴我，蔡文憲向他們借約七十五萬元。該當舖人
                員每次約有二至三人，其中一人對我聲稱：老頭子，你要不要處理
            債務，否則大家看著辦。其餘的人會虛張聲勢，隨處吐檳榔汁。後
                他們見沒有什麼結果，上車後故意將引擎開到很大聲，才開走。他
                們催討的次數已無法統計了。我陸陸續續還約二十餘萬元，及一張
                面額三萬九千元之支票一張。典當的車子皆已流當，被當舖賣掉了
                。我無法指認他們的相片，但我知道其中二人之綽號，一個叫『肉
                鬆』，一個叫『肉圓』（參本院卷（一）第三六二頁至第三六四頁
                ）。」云云。III、於九十一年四月二日本院審理時，結稱：「蔡文
                憲是我的養子，出事的時候，我才知道，我在警詢所述實在，我沒
                有看到槍，但是我判斷那是槍。我不認識未○○，他們一來就說他
                們是中區當舖的人，他們每次來的人都不一樣，但是他們都有說他
                們是當舖的人。我不知道蔡文憲向當舖何人借的，蔡文憲現在已經
                找不到人。我有還他們錢，是陸陸續續的，我約還他們二十萬元以
                上，但是他們都拒絕簽任何字據，最後一次我用支票付給他們。他
                們說要房子給他們抵押，不然看著辦，我嚇得要死，次數有很多次
                ，每次去都是一個、或是二、三個，最多四個（參本院卷（二）第
                二○二頁）。」云云。、被害人蔡文憲未曾經警詢問，或為檢察
                官訊問，且經本院依法傳訊、拘提後，亦未到案。、證人蔡金永
                曾交付一紙面額三萬九千元之支票，予被告癸○○所經營之中區當
                舖。嗣由案外人即被告癸○○之妻黃○○兌領，憑以代被害人蔡文
                憲，償還債務等情，有第一商業銀行沙鹿分行九十一年八月十四日
                一沙字第一八四號函一紙附於本院卷（三）第一五四頁。然此亦僅
                得證明，被害人蔡文憲確曾向被告癸○○所經營之中區當舖借款，
                並由證人蔡金永代為清償部分債務，尚無從證明被告未○○確有受
                被告癸○○之指示，於右揭時地，對證人蔡金永為恐嚇之犯行。
                、被告未○○於警詢、偵查及本院調查、審理時，堅詞否認有上開
                恐嚇犯行，且證人蔡金永亦無法明確指認被告未○○。尚難徒以證
                人蔡金永之唯一指述，及曾交付上開支票予被告癸○○所經營之中
                區當舖，即率認被告未○○確有受被告癸○○之指示，於右揭時地
                ，對證人蔡金永為恐嚇之犯行。
            (3)、、I、證人吳宜峰於九十二年五月十五日本院審理時，結稱：「
                我有向中區當舖借十七萬元，利息是十萬元一個月九千元，我沒有
                還錢，我有被打。我自知理虧，被打之後就去臺北工作，錢到現在
                沒有還，我有住院是在光田醫院，是二年前的事。壬○○、癸○○
                我認識，是員工林禹辛、蘇雷臺打我的，我在他們店裡被打，他們
                是到我家，帶我去店裡，不是押我去叫我還錢。之前我有跟老板說
                利息慢點還，他有答應我。被打時有骨折，是被打經過一小時去檢
                查，後來就住院，他們不是押我去當舖，是帶我去當舖。有四、五
                人打我，林禹辛拿球棒，我只認識二人。打完之後叫我上車，在市
                區逛叫我不要報警，後來就把我帶到梧棲加油站放掉。他們另有事
                就走了，在車上叫我不可報警。我之前有長期跟他們借錢，我有跟
                老板說慢點還，他有答應，他們沒有說什麼就打我，打完也沒有說
                什麼，因我理虧我沒有還他們錢，就沒有告他們。之後沒有再找我
                ，我也到臺北去（參本院卷（七）第一三頁）。」等語。II、於九
                十二年五月二十八日本院審理時，結稱：「當時有爭吵，我才被打
                ，他說我有跟他私人借錢，但我說沒有，因為我們有一起去過大陸
                去玩，但是我沒有跟他借錢，他一直說我有跟他借錢我不承認，他
                就打我，他不是因為當舖的事打我，是一場誤會（本院卷（七）第
                七二頁）。」云云。、I、被告未○○於九十年四月十九日為警
                詢問時，供稱：「我曾於九十年二月底或三月初，夥同Ｖ○○，找
                到借款人吳宜峰後，我們問他要到他家，或中區當舖協調債務。吳
                宜峰說要到當舖，我們就載他回當舖，我從監理站電腦連線查知質
                押的車子已過戶，但吳宜峰卻騙我們說該車借給他表哥，我很生氣
                。於是就和Ｖ○○以徒手毆打吳宜峰，傷勢不是很嚴重，剛好林禹
                辛、蘇雷臺進來，就持鋁製棒球棍、鐵製茶壺打吳宜峰，後來他們
                二人開車載吳宜峰出去，結果如何我不知道（參臺中縣警察局刑案
                偵查卷宗（Ｂ）第三七○頁、第三七一頁）。」等語。II、於九十
                年四月十九日為檢察官訊問時，供稱：「我只有一次對吳宜峰暴力
                討債。我們到他家請回我們當舖，我們查到車子已賣給別人，他卻
                騙我們說車子借表哥。我就與Ｖ○○用拳頭打他胸部、手部，後來
                蘇雷臺進來，又用鋁棒打他。這筆帳後來也沒討回來，我不知道吳
                景源、壬○○是否知道我們有用暴力討帳（參九十年偵字第九四六
                五號偵查卷第六七頁、第六八頁）。」等語。。、被告Ｖ○○於
                九十一年八月六日本院審理時，供稱：「我有向吳宜峰要過債（參
                本院卷（三）第一一一頁）。」等語。、被告蘇雷臺於九十年九
                月十四日本院審理時，供稱：「吳宜峰我確實有打他（參本院卷（
                一）第二六五頁）。」等語。、I、同案被告午○○於九十年四
                月十二日為檢察官訊問時，供稱：「曾和未○○、Ｖ○○一起到當
                舖將吳宜峰打傷（參九十年度偵字第四六三○號偵查卷第四六頁背
                面）。」等語。II、於本院九十年九月十三日調查時，供稱：「吳
                宣峰之債務當初是癸○○叫未○○處理，後來未○○和Ｖ○○二人
                到吳宜峰家裡，將他押到沙鹿中區當舖一店。一店當時的店長是葉
                春成。在當舖我、蘇雷臺、Ｄ○○、未○○、Ｖ○○、Ｈ○○都有
                毆打吳宜峰，未○○用木棍毆打他，蘇雷臺用水壺毆打他，我用手
                毆打他。當時癸○○打電話給未○○，內容我不清楚。吳宜峰向中
                區當舖借款十七萬元，每期十五天一期利息二萬元。因吳宜峰嗣無
                力償還利息，癸○○即唆未○○處理這件事情，至於電話中他們說
                什麼，我不清楚。」云云。III、於九十二年五月二十八日本院調查
                時，經與證人吳宜峰對質後，供稱：「毆打吳宜峰一事，係因我們
                有一起去大陸，他有跟我借錢沒有還又不承認，我才一時氣憤打他
                ，不是當舖的人叫我去跟他討債，我們認識四、五年了。我不知道
                他有向我們的當舖借錢（參本院卷（七）第七二頁。」云云。、
                基上等情，固堪認證人吳宜峰確曾於右揭時地，遭被告未○○、魏
                光華及蘇雷臺等三人與同案被告午○○及其他不詳之人毆打成傷，
                惟證人吳宜峰就傷害部分，並未提出告訴。而就證人吳宜峰遭人強
                押至當舖之妨害自由部分，雖據同案被告午○○於九十年九月十三
                日本院調查時，供述在卷，然核與證人吳宜峰之證述，顯然有悖。
                況同案被告午○○事後翻異前詞，否認犯行，自不得徒以上開同案
                被告午○○有瑕疵之唯一供述，即率認被告Ｖ○○、未○○二人確
                有對證人吳宜峰為妨害自由之犯行。
            (4)、、I、證人Ｍ○○於九十年四月九日為警詢問時，證稱：「劉鎮
                森係我四子。於九十年一月間某日之下午四時許，有四名年輕人駕
                駛ＭＺ－七七二七白色自小客車，至我家將劉鎮森強押至沙鹿。後
                於其胞兄劉鎮正準備三萬元，載同其母親劉孫好至錢莊繳款後，劉
                鎮森方獲釋（參臺中縣警察局刑案偵查卷宗（Ａ）第七五頁）。」
                云云。II、於九十一年四月二日本院審理時，證稱：「我都不知道
                ，時間太久，我忘記了。我不認識字（參本院卷（二）第二○六頁
                ）。」云云。、I、證人劉鎮森於九十一年四月二日本院調查時
                ，結稱：「我有向當舖借錢，有三個人來我家要債，我都不認識他
                們，他們有說他們是當舖的人。我沒有被押走，是我開著我的車自
                己到當舖去，可能是我父親誤以為我被押走，後來錢我都有還。檢
                察官起訴的事實不是真的。筆錄應該是警察拿到我家叫我父親簽名
                的（參本院卷（二）第二○五頁、第二○六頁）。」等語。II、於
                九十二年五月七日本院調查時，結稱：「是我自由意志下過去的，
                當時我一個人去，在當舖內行動完全自由，沒有人限制我的自由不
                准離開。我父親在警局說被強押，是因我沒有看筆錄，由我父親簽
                名的。我父親七、八十歲，是警察拿筆錄到我家，要我父親簽名畫
                押。我在當舖內，有打電話給我哥哥劉鎮正，錢是由家人送來的。
                當時我是坐當舖人員的車子去當舖的，錢是劉鎮正拿到當舖給我，
                我交給當舖，從頭到尾沒有被脅迫也沒有被妨害自由。劉鎮正有載
                我母親去。在電話中我沒有跟劉鎮正說我被押著，錢是我跟劉鎮正
                借的，後來有還錢給劉鎮正，後來錢都還給當舖。本件我沒有做過
                筆錄，筆錄是我父親簽名的，他老年人不知道事情的嚴重性（本院
                卷（六）第一三九、第一四○頁、第一四三頁）。」等語。、同
                案被告午○○於九十年九月十三日本院調查時，供稱：「動手押劉
                鎮森這件事情是癸○○主導的，他是打電話給Ｄ○○，因為Ｄ○○
                約是類似總管，Ｄ○○叫我、Ｖ○○去劉鎮森家，將他帶回來。我
                們沒有帶任何工具，我們把他帶回興隆當舖，我們是開白色寶馬汽
                車，車子是當舖的。利息欠繳的事情都是癸○○交代Ｄ○○，再由
                Ｄ○○分配工作。當舖的帳目每天都要給癸○○看。在興隆當舖魏
                光華、乙○○用手毆打劉鎮森。興隆店長那時叫酉○○的。劉鎮森
                向興隆當舖借款參萬元，每十五天利息三千餘元計算。劉鎮森後來
                無力償還利息，癸○○即交代Ｄ○○處理，Ｄ○○告訴我們後，我
                們就在九十年一月間，開白色自小客車將被害人劉鎮森，強押至興
                隆當舖毆打，逼其還債。之後劉鎮森以電話告知其胞兄劉鎮正準備
                參萬元及利息一萬三千五百元，載同其母親劉孫好，至該店繳款後
                ，癸○○始將劉鎮森釋放（參本院卷（一）第二五四頁、第二五五
                頁）。」云云。、被告Ｖ○○於九十一年八月六日本院調查時，
                供稱：「我有向劉鎮森要過債，都是癸○○叫我去的，我在九十年
                一月間，開一臺白色小客車押劉鎮森到興農當舖。後來，劉鎮正來
                繳錢，劉鎮森並簽三十萬本票，才將他放。癸○○不在場，林禹辛
                有在場，只有我和林禹辛一起去而已，不是四個人（參本院卷（三
                ）第一一一頁）。」云云。、基上等情，同案被告午○○及被告
                Ｖ○○之供上開述，因核與證人劉鎮森上開證述不符，是否確與真
                實相符，尚非無疑。而證人Ｍ○○先後證述不一，且核與證人劉鎮
                森所為證述不符，亦難認所為證述，確與事實相符。被告癸○○、
                Ｄ○○二人於警詢、偵查及本院調查、審理時，均堅詞否認有指示
                同案被告午○○及被告Ｖ○○強押證人劉鎮森之犯行。從而，尚難
                徒以同案被告午○○及被告Ｖ○○上開不利於被告癸○○、Ｄ○○
                二人之供述，即率認被告癸○○、Ｄ○○及Ｖ○○等三人與同案被
                告午○○確有於右揭時地，共同對證人劉鎮森為妨害自由之犯行。
            (5)、、證人郭成照於九十二年五月二十八日本院審理時，結稱：「於
                八十九年九月二十日，向中央當舖以小貨車借八萬元，時間久了，
                利息不知道怎麼算。我有繳過利息，八萬元之月息不到八千元。後
                來因小貨車被燒掉，所以他們沒有跟我拿利息。於八十九年十月，
                我本來在家裡，他們來找我，叫我跟他們去臺中當舖，不是押我去
                的，是我自願跟他們去的。我打電話給地○○說我人在當舖，我沒
                有跟她說我被押到當舖，我也沒有跟他說要來還錢，要不然我無法
                離開。後來是跟他們協調完畢之後，他們就讓我回去，我是將實際
                情形向他們說，我有困難，無法如期還錢。他們沒有打我，後來他
                們同意讓我延期，我就回去。地○○只有去豐原的當舖，沒有到臺
                中的當舖。（參本院卷（七）第七○頁）。」等語。、I、證人
                地○○於九十年五月四日為警詢問時，證稱：「我哥哥郭成照自中
                區當舖共借款八萬元，且自八十九年底起，開始逾期繳息，後來當
                舖的人經常到我家騷擾。於八十九年十月三日，當舖的人到我家，
                強押郭成照到臺中店，毆打他逼債。後來郭成照打電話給我，我隨
                即趕到中央當舖，跟他們協商清償事宜。但他們繼續囚禁郭成照，
                晚上郭成照自己利用機會脫逃。店長是阿德，不知真實姓名（參臺
                中縣警察局刑案偵查卷宗（Ｂ）第二七四頁、第二七五頁）」云云
                。II、於九十一年四月二日本院調查時，結稱：「筆錄是警察到我
                家做的，是郭成照向當舖借錢。郭成照打電話給我說他人在臺中，
                郭用我的名義借錢，當舖都向我要錢。郭成照打電話給我的時候只
                說人在臺中，沒有說被押走，後來我就直接到當舖，不是打電話。
                後來我告訴他緩期清償後，就回家，回家之後，過幾天郭成照告訴
                我說他是偷跑回來的，但是他沒有告訴我說他是否被押走，現在郭
                成照找不到人。我去當舖的時候，沒有看到郭成照。郭成照也沒有
                說他在當舖，他說偷跑回來何意，我不清楚（參本院卷（二）第二
                ○九頁）。」等語。III、於九十二年五月二十二日本院審理時，結
                稱：「郭成照是我哥哥，他有跟我說他被帶到臺中，他是被帶到臺
                中，打電話跟我說被帶到臺中，沒有說是去當舖，他是說被帶走，
                沒有說被押去。後來我自己覺得事有蹊蹺，我自己去豐原當舖，我
                問他們，是當舖的人說被帶到臺中去，因當初是我簽名借款，實際
                上是他去借的，當舖會找他。我沒有說要還，因我沒有錢，我就說
                讓郭成照分期付款，後來郭成照去臺北，就沒有跟我聯絡。當天郭
                成照有無被押去當舖，我不清楚，事後我去臺北遇到郭成照，因是
                他自己的事，我就不追問，詳情我也不知道。我沒有替他還，我有
聽說他用開本票方式，慢慢還（參本院卷（七）審理筆錄第五四頁
                、第五五頁）。」等語。Ⅳ、於九十二年五月二十八日本院審理時
                ，結稱：「九十二年五月二十二日所述實在，郭成照只說他去臺中
                而已（參本院卷（七）第七一頁）。」等語。、被告Ｃ○○、劉
                癸利及未○○等三人於警詢、偵查及本院調查、審理時，均否認犯
                行，自難徒以證人地○○先後不一，且與證人郭成照所為證述有悖
                之瑕疵證述，即率認被告Ｃ○○、Ｏ○○及未○○等三人確有於右
                揭時地，共同對證人郭成照為妨害自由之犯行。
            (6)、、I、證人江雅琴於九十年五月四日為警詢問時，證稱：「我弟
                江慶榮自草湖當舖不知借款多少元，我曾替他繳了一百多萬元。在
                八十九間他開始逾期繳息，後來當舖的人強押江慶榮，至中區當舖
                毆打逼債。之後江慶榮打電話向我求救，我到中區當舖時，發現江
                慶榮被人圍住，他們並恐嚇我替他還錢，不讓我們姐弟離開。接著
                江慶榮打電話給他朋友楊坤城，楊坤城送六萬元過來，再由我簽二
                十二萬元的本票，才讓我們離去。我不知道江慶榮何時被當舖的人
                押走。據其事後告訴我，他被押走囚禁了二天，都未進食。在今年
                農曆過年前，當舖的人曾到我的住處，恐嚇我處理江慶榮的債務，
                並要帶我走，但我堅決不肯跟他們走（參臺中縣警察局刑案偵查卷
                宗（Ｂ）第二七一頁、第二七二頁）。II、於九十年九月十三日為
                警詢問時，證稱：「我弟弟江慶榮曾邀同我，向草湖當舖借二十萬
                元。利息每月四萬元，已繳了一百餘萬元。約於八十九年初，我弟
                因無力償還借款，為當舖人員強押至中區當舖，江慶榮打電話向我
                求救，我到達時發現當舖內有七、八名人員控制其行動，並恐嚇我
                須替他還錢，否則不讓我們離開。我因害怕以電話連絡表妹拿現金
                五萬七千元來繳納利息，另簽立面額二十萬元之本票，他們始將我
                們釋放。我親眼見到江慶榮遭二人，以手肘毆打胸部。經我詳視警
                方提供之相片，未○○、Ｉ○○係毆打我弟之人，另在場尚有甲○
    ○、酉○○、Ｏ○○、Ｆ○○、Ａ○○等人（參本院卷（一）第三
                七○頁）。」云云。、被害人江慶榮並未經警詢問或為檢察官訊
                問，而證人江雅琴雖曾經警詢問，但該二人經本院依法傳喚、拘提
                ，均未到案。而案外人楊坤城並未經警詢問或為檢察官訊問，且卷
                內亦無年籍資料，可供本院依法傳喚。、被告Ｉ○○、Ｏ○○、
                Ｃ○○、Ｄ○○及未○○等五人於警詢、偵查及本院調查、審理時
                ，均否認犯行。從而，自不得徒以證人江雅琴於警詢時之證述，即
                率認該五人確有於右揭時地，共同對被害人江慶榮及證人江雅琴為
                妨害自由之犯行，及對證人江雅琴為恐嚇之犯行。
            (7)、、I、證人黃永見於九十年五月三日為警詢問時，證稱：「我自
                神岡當舖共借款七萬元，因原車使用，自我車子車禍撞毀，就開始
                逾期繳息。後來當舖的人於九十年四月中旬，到我家討債，我當時
                不在家，但當舖的人強行持鐵條撬開我的家門，直闖我家的樓上，
                毆打我父親黃正雄的胸部。當場並恐嚇說我不要被他們捉到，一旦
                被捉到要斬斷我的腳筋，接著出去外面，持槍槍擊我父親的汽車。
                前後共二次來我家恐嚇。我借款時，認識了『阿賢』及『二齒』等
                人（參臺中縣警察局刑案偵查卷宗（Ｂ）第二七六頁、第二七七頁
                ）。」云云，並提出照片毀損車輛四幀附於臺中縣警察局刑事偵查
                卷宗（Ｂ）第二七八頁、第二七九頁可參。II、於九十一年四月二
                日本院調查時，結稱：「我有去借錢，但是沒有按時繳利息，他們
                就打電話來向我要債。那是另外的事情，和借錢的事情沒有關係，
                那是和別人吵架，我父親以為那是當舖的人來要錢，那是我吵架，
                別人來報復所發生的事情，不是當舖的人來要債。當舖的錢我清償
                一半，就被送戒治（參本院卷（二）第二一二頁）。」等語。、
                I、證人黃正雄於九十年八月三十一日為警詢問時，證稱：「被害
                人是我兒子黃永見。我曾有二次遭當舖人員以討債為由，以手推開
                我的身體。我所有車牌號碼：ＯＰ－二六八三號自用小客車曾遭槍
        擊，可能是未向當舖清償債務，而遭槍擊（參本院卷（一）第三六
                八頁至第三六九頁）。」云云。II、於九十一年四月二日本院調查
                時，結稱：「打汽車、玻璃的人是常常來要債的人，只有敲打門，
                沒有把門弄壞。那時他們在外面，時間是晚上，沒有到屋裡，也沒
                有打我，我也不確定是當舖的人。因為之前有很多人來要債，我就
                以為那些人是來要債（參本院卷（二）第二一二頁）。」等語。
                、被告癸○○、寅○○二人於警詢、偵查及本院調查、審理時，均
                堅詞否認犯行，而證人黃正雄事後翻異前詞，且證人黃永見亦無法
                確定上開行為，確係由被告癸○○、寅○○二人指示姓名年籍均不
                詳之成年男子所為。從而，尚不得徒以證人黃永見、黃正雄二人上
                開先後不一之有瑕疵證述，即率認被告癸○○、寅○○二人確有於
                右揭時地，共同對證人黃永見、黃正雄二人為恐嚇之犯行。
            (8)、、I、被告壬○○於九十年八月二十二日院調查時，供稱：「廖
                木全有向我借，有八十萬元、有三十萬元，借了好幾筆，都是經過
                我向當舖借。」云云。II、於九十年四月十九日為警詢問時，供稱
                ：「Ｊ○○是在八十九年五、六月間，到『中區當舖』拿八十萬元
                之支票，向我借現金八十萬元，我有借他，沒有算利息。我沒有在
                經營當舖，與Ｊ○○是朋友關係，是Ｊ○○要向我借，經我太太同
                意後，由她拿八十萬元給我，我與Ｊ○○約在中區當舖見面，把錢
                交給他（參臺中縣警察局刑事偵查卷宗（Ｂ）第五九頁、第六○頁
                ）。」等語。III、於九十年九月二十一日本院調查時，供稱：「廖
                木全確實有向我借八十萬元，以車子擔保，並有開本票及支票（參
                本院卷（一）第二九一頁）。」云云。Ⅳ、於九十一年五月七日本
                院調查時，供稱：「我不是當舖的職員。當舖是我家（弟弟）開的
                （參本院卷（二）第三二九頁）。」等語。Ⅴ、由此以觀，被告吳
                家佑就證人Ｊ○○究係向被告癸○○所經營之中區當舖借款，或向
                被告壬○○個人借款一節，先後供述並不一致。、同案被告林禹
            新於九十年九月十三日本院調查時，供稱：「當時是林燈輝向廖木
                全借的，後來Ｊ○○再向壬○○借的，並非向當舖借的，總共是八
                十萬元（參本院卷（一）第二五五頁）。」等語。、I、被告吳
                景源於九十一年二月二十日為警詢問時，供稱：「我與壬○○、吳
                心沒有夥經營當舖，該二人亦沒有至我經營的當舖任職（參本院卷
                （二）第八四頁）。」等語。II、於九十一年五月七日本院審理時
                ，供稱：「壬○○與當舖完全沒有無關係，也不是員工，他沒有領
                薪資（參本院卷（二）第三二八頁）。」等語。、另依證人廖木
                全之前揭證述與同案被告子○○、午○○二人之前揭供述，亦僅得
                證明證人Ｊ○○曾於右揭時地，向被告壬○○借款八十萬元，及被
                告壬○○、同案被告子○○二人確有於右揭時地，共同對證人廖木
                全為妨害自由之犯行。尚無法證明證人Ｊ○○確係經由被告壬○○
                ，向被告癸○○所經營中區當舖借款，且被告壬○○、同案被告巫
                俊陵二人確係受被告癸○○之指示，共同對證人Ｊ○○為妨害自由
                之犯行。、基上所述，尚不得徒以被告壬○○先後不一之有瑕疵
                之供述，即率認證人Ｊ○○係經由被告壬○○向被告癸○○所經營
                之中區當舖借款，再由被告癸○○授意被告壬○○指示同案被告巫
                俊陵，夥同三名年姓名年籍均不詳之成年男子，共同對證人Ｊ○○
                為妨害自由之犯行。
            (9)、、I、證人童景科於九十年四月七日為警詢問時，證稱：「我於
                八十七年六月中旬，在『中區當舖』借款五十萬元，十五天一期利
                息九千元，利息係預扣共借一次。利息我還了三次，第四次因身上
                沒有足夠還利息的錢，且有延遲一個多月情事。當我到錢莊時，有
                二個人挾持我將我拖入當舖後面房間，連同另一人三人不分青紅皂
                白打我，約過三、四分鐘，我不支倒地，他們才放我回家。我沒有
                驗傷，左臉頰微腫，全身有痛楚。經我指認打我的三個人就是蔣文
                富、未○○及Ａ○○等人（參臺中縣警察局刑案偵查卷宗（Ａ）第
                七四頁）。」云云。II、於九十一年四月二日本院審理時，結稱：
                「我有去警察局作筆錄。我是要去當舖借錢，我只是晚一點去還錢
                ，當場的人比較凶，但是沒有打我，只是口氣比較不好，並沒有打
                我、恐嚇我。是警察傳我去的，筆錄是警察寫，我就照他的意思簽
                名。警察是依照Ｖ○○的說詞寫的，我現在說的才是真的，警察局
                是說的比較嚴重，我本金已經還畢。後來當舖有向我買一臺車，因
                為我付不起（參本院卷（二）第二一七頁）。」等語。、同案被
                告Ｑ○○與被告未○○、Ａ○○二人於警詢、偵查及本院調查、審
                理時，均堅詞否認犯行，自不得徒以證人童景科先後不一且有瑕疵
                之證述，即率認同案被告Ｑ○○及被告未○○、Ａ○○二人確有於
                右揭時地，共同對證人童景科為恐嚇之犯行。
        ５、綜上，本院復查無其他積極確切之證據，足資證明公訴人所指之上開犯
            罪事實。故除被告壬○○確有於右揭時地，與同案被告子○○及另三名
            姓名年籍均不詳之成年男子，對證人Ｊ○○為妨害自由之犯行，業經本
            院予以論罪科刑外，其餘部分（即被告癸○○、Ｏ○○、Ｃ○○、黃志
            忠、未○○、Ｉ○○、寅○○、酉○○、Ａ○○及蘇雷臺等十人被訴常
            業重利、恐嚇及妨害自由，與被告壬○○被訴常業重利及恐嚇等部分）
            之犯罪事實，均屬犯罪不能證明。
    (二)、被告Ｖ○○、蘇雷臺、丑○○、Ｄ○○及壬○○等五人被訴共同涉犯（已廢
        止）懲治盜匪條例第五條第一項強盜罪嫌；被告癸○○、己○二人被訴涉犯
        教唆強盜罪嫌；被告癸○○、Ｖ○○、蘇雷臺、丑○○及Ｄ○○等五人被訴
        共同涉犯未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之手槍與未經許可，持有子
        彈等罪嫌；被告癸○○、己○二人被訴涉犯教唆頂替罪嫌；被告Ｖ○○被訴
        涉犯頂替罪嫌；被告己○被訴涉犯收受贓物罪嫌等部分：
        １、公訴人認被告癸○○、壬○○、己○、Ｖ○○、蘇雷臺、丑○○及黃志
            忠等七人涉有上開犯行，無非係以：被告Ｖ○○、蘇雷臺於警詢、偵查
            時之自白，被害人張富羽於警詢時之指述，被害人張富羽於警詢時之指
            述，及曾於右揭時地，在被告己○身上扣得贓錶一只等情為據。
        ２、(1)、訊據被告壬○○堅詞否認有何強盜之犯行，辯稱：並未於右揭時地
                ，強盜被害人張富羽所持有之贓錶。被告Ｖ○○、蘇雷臺二人之自
                白並不實在等語
            (2)、訊據丑○○、Ｄ○○二人均堅詞否認有何強盜，未經許可，持有可
                發射子彈具有殺傷力之手槍，及未經許可，持有子彈等犯行，均辯
                稱：並未於右揭時地，持槍強盜被害人張富羽所持有之贓錶。被告
                Ｖ○○、蘇雷臺二人之自白並不實在等語。
            (3)、訊據被告癸○○堅詞否認有何教唆強盜，未經許可，持有可發射子
                彈具有殺傷力之手槍，未經許可，持有子彈及教唆頂替等犯行，辯
                稱：並未於右揭時地，教唆並提供手槍予被告壬○○、丑○○、魏
                光華及蘇雷臺及Ｄ○○等五人，持槍強盜被害人張富羽所持有之贓
                錶，亦未教唆被告Ｖ○○頂替犯行。被告Ｖ○○、蘇雷臺二人之自
                白並不實在等語。
            (4)、訊據被告己○固不否認：曾於右揭時地，為警查獲持有上開贓錶一
                只之事實，但堅詞否認有何教唆強盜、教唆頂替及收受贓物之犯行
                ，辯稱：並未於右揭時地，教唆被告壬○○、丑○○、Ｖ○○及蘇
                雷臺及Ｄ○○等五人，強盜被害人張富羽所持有之贓錶，亦未教唆
                被告Ｖ○○頂替犯行。上開為警查獲之贓錶係被告Ｖ○○所贈與，
                收受時並不知係屬贓錶。被告Ｖ○○、蘇雷臺二人之自白並不實在
                等語。
            (5)、訊據被告Ｖ○○堅詞否認有何強盜，未經許可，持有可發射子彈具
                有殺傷力之手槍，及未經許可，持有子彈等犯行，辯稱：當初係因
                與被告癸○○、壬○○二人存有恩怨，始杜詞誣陷該二人。於警詢
                及偵查中之自白並非屬實，最後於本院審理時及最初為警詢問及為
                檢察官訊問時，所為供述，方屬實情等語。
            (6)、訊據被告蘇雷臺對於：曾於右揭時地，共同強盜被害人張富羽所持
                有之贓錶之事實，坦白承認。但堅詞否認有何未經許可，持有可發
                射子彈具有殺傷力之手槍，及未經許可，持有子彈等犯行，辯稱：
                並不能確定當日被告Ｖ○○等人是否有持槍等語。
        ３、被告告Ｖ○○、蘇雷臺、丑○○、Ｄ○○及壬○○等五人被訴共同涉犯
            強盜罪嫌；被告癸○○、Ｖ○○、蘇雷臺、丑○○及Ｄ○○等五人被訴
            共同涉犯未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之手槍與未經許可，持
            有子彈罪嫌；被告癸○○、己○二人被訴教唆強盜罪嫌等部分：
            (1)、、I、被告Ｖ○○於九十年三月二日為警詢問時，供稱：「警方
                於九十年三月一日，查獲之手錶，是我於九十年一月底，向張富羽
                購買，以八萬元購買六個手錶。由於我知道張富羽所有之手錶是贓
                物，故於其至忠明當舖典當時，恐嚇其全部交出，由我代為銷贓。
                當時我請不知情綽號阿明等三人，至張富羽臺北住處，取走二十九
                個手錶。該批手錶前後共有四十二個留入我手中，銷贓賣了十四個
                ，剩二十八個被警方查獲扣押發還被害人。該十四個手錶我經由綽
                號『阿水』介紹，以六十萬元代價賣給了一位『輝董』。己○身上
                的手錶是我在九十年二月中旬，送給他使用的。我送給他時，有表
                示該錶是朋友寄賣的，沒有告知他是贓物。銷贓款項六十萬元，給
                張富羽二十七萬元，剩三十三萬元我花費殆盡（參臺中縣警察局刑
                案偵查卷宗（Ｂ）第一○三頁至第一○五頁）。」等語。II、於九
                十年三月二日為檢察官訊問時，供稱：「張富羽拿贓錶至忠明當舖
                典當，事後我告知那典當之物是贓錶，他說他還有贓錶，要我幫他
                寄賣。之後我即與他去臺北拿二十九只贓錶，拿回臺中交予『阿水
                』去賣，賣出了十四只，共六十多萬元，其中二十多萬元交予張富
                羽。我有贈送手錶給己○，他不知是贓物（參九十年度偵字第四六
                三○號偵查卷第三○頁）。」等語。、隨翻異前詞，於九十年三
                月二十九日為警詢問、九十年三月三十日為檢察官訊問、九十年五
                月十七日為警詢問、九十年七月三日為檢察官訊問、九十年八月三
                十日本院調查、九十年九月十二日本院調查、九十年九月二十日本
                院調查、九十一年八月六日本院調查時，先後供述：係受被告吳景
                源之指示，夥同被告丑○○、蘇雷臺及Ｄ○○等三人，持被告吳景
                源（或壬○○）所交付之手槍，強押被害人張富羽至臺北市住處，
                強盜被害人張富羽所持有手錶一批，再將之交付予被告癸○○（或
                壬○○）（參臺中縣警察局刑事偵查卷宗（Ａ）第七二頁、九十年
                度查字第七十七號偵查卷第一二頁、臺中縣警察局刑事偵查卷宗（
                Ｂ）第九五頁至第九七頁、九十年度偵字第一○五九五號偵查卷第
                八頁、本院卷（一）第二○二頁至第二○八頁）、第二四一頁至第
                二四六頁、第二七四頁至第二七八頁、本院卷（三）第一一一頁、
                第一一二頁）云云。、I、嗣又翻異前詞，於九十二年五月二十
                八日本院調查時，改供稱：「癸○○的錶的事件，並沒有持槍去搶
                張富羽，是我虛構的，我的自白不實在。至於張富羽為何被約出來
                後被抓一事，是我們私底下有金錢來往，有從事手錶的買賣，我沒
                有搶張富羽。是我騙張富羽說我要跟他買錶，叫他帶錶來給警察抓
                。被告己○應該不知道那是贓物，當初的故事是我虛構的，我給他
                錶是要孝敬他，因為他對我很好。扣案的錶是我車上拿出來的，有
                一些是張富羽帶出來的。張富羽去當舖當時，我知道他拿的是贓物
                ，但我沒有跟當舖說。後來就去臺北將他的當票拿回來，並沒有押
                他或搶他，張富羽是因為我叫他拿錶來給警察扣案，我要給他錢．
                沒有給他，所以他才在警詢時指認我，他在警詢所述不實在（參本
                院卷（七）第七八頁）。」等語。II、於九十二年七月十六日本院
                審理時，供稱：「持槍強盜部分是我自己捏造的，我最後說的才是
                實在（參本院卷（八）第二三頁）。」等語。
            (2)、、被告蘇雷臺於九十年二月二十九日為警詢問時，供稱：「於九
                十年一月左右，有一名竊盜拿偷來的古董錶，前後三次至『忠明當
                舖』典當。癸○○認為有利可圖，就拿一把手槍予丑○○，先將該
                名竊賊騙到臺中，謊稱要以四十萬元購買其餘的手錶。該名竊賊就
                帶我、Ｖ○○、丑○○及『黑牛』至臺北，拿其餘的二十九顆古董
                錶。等我們拿到古董錶後，丑○○就拿出手槍嚇唬他。再將該批古
                董錶侵占（參臺中縣警察局刑案偵查卷宗（Ａ）第三七頁、第三八
                頁）。」云云。、於九十年三月三十日為檢察官訊問時，供稱：
                「古董錶之強盜案我有參與，當時張富羽拿很多偷來的贓錶，至忠
                明當舖典當。癸○○就指示我們騙張富羽說有門路可銷贓，騙其帶
                我們至臺北，拿回四十幾只手錶，再以黑吃黑的方式侵吞。目前仍
                有贓錶在癸○○處，贓錶處理後，本來說要給小弟七十萬元，但後
                來才給每人五萬元（參九十年度查字第七十七號偵查卷第一一頁）
                。」云云。、於九十年四月十二日為警詢問時，供稱：「九十年
                一月份左右，一名竊賊拿偷來的古董錶到『忠明當舖』典當，典當
                了六只百達裴麗，與江詩丹頓手錶，典當金額約二十一萬元左右。
                經過二、三天，該名竊賊又拿來三只同樣名貴手錶來典當。由於第
                一次買了六只名貴手錶，經癸○○核對，認為係贓物。癸○○見有
                利可圖，遂交待若這名竊賊再前來典當，要以黑吃黑的方式取得手
                錶。過程為俟該名竊賊再來典當時，經癸○○授意，由我、丑○○
                、Ｖ○○、Ｄ○○四人，由Ｖ○○和丑○○分持一把製式手槍，經
                與竊賊虛以委蛇，言明以四十萬元收購其餘二十九只手錶，再由我
                開車經竊賊帶我們至其臺北住處，拿該批共二十九只手錶交易。我
                們四人取得手錶後，依事先密謀將手錶交予我和丑○○，由臺北坐
                尊龍回臺中。另外Ｖ○○與Ｄ○○分持手槍開車，載竊賊回臺中。
                該批手錶經我和Ｖ○○、林禹辛交回店內，由壬○○拿去給癸○○
                。之後癸○○又交予其叔叔己○，該店幕後老闆應是己○。至於該
                名竊賊由Ｖ○○、Ｄ○○載至臺中中港交流道後，持槍對該名竊賊
                加以恐嚇，並趕走他。事後我們每人都有拿到五萬元酬庸。至於錶
                為何會在己○那裡，乃因酬庸一直無法交給我們。壬○○遂告訴我
                們己○是幕後老闆，所有酬勞均由己○支付，須己○答應才行。後
                來由於場面很僵了，他們怕出事，才給我們每人五萬元意思意思，
                所以當然錶會在己○那裡。後來事跡敗露，在癸○○及己○的唆使
                下，由Ｖ○○扛下所有刑責。癸○○及己○所開出的條件就是魏光
                華以後如遇上要交保及打官司，由他們二人負責解決（參臺中縣警
                察局刑案偵查卷宗（Ａ）第四一頁至第四三頁）。、於九十年四
                月二日為檢察官訊問時，供稱：「另癸○○因發現張富羽所當之手
                錶是贓物，就叫我、Ｖ○○、Ｄ○○、丑○○先用詐騙方式，騙張
                富羽說要收購他全部的二十九只手錶。丑○○、Ｄ○○並帶癸○○
                交付之二把手槍，四人與張富羽至其住所，取回全部二十九只手錶
                。回臺中後，由Ｖ○○、Ｄ○○持槍威嚇張富羽離開，以達黑吃黑
                目的。壬○○一開始答應給我們七十萬元，但後來推託只給我們一
                人五萬元（參九十年度偵字第四六三○號偵查卷第四五頁、第四六
頁）。」云云。、於九十年九月十四日本院調查時，供稱：「魏
                光華說的沒有錯。丑○○來找Ｖ○○的時候，我是在忠明當舖，魏
                光華一個人去五權當舖找癸○○，我和丑○○在忠明當舖，丑○○
                從忠明返回五權的時候，我並沒有看到他拿槍。這二把槍我是聽魏
                光華回來的時候，說槍放在車子的後座皮包內，但是我沒有看見。
                我會在警詢中說出槍的樣子，主要是槍都是Ｄ○○在保管，在之前
                是子○○在保管。我到張富羽家的時候，我並沒有上去，我都是在
                車內，後座包包內的槍我雖然沒有看見，因為我們平常作案都用過
                ，一看就知道。我們平常都用制式手槍，沒有用改造手槍。到臺北
                張富羽的家門口，是Ｖ○○將裝槍的包包帶下車，搜到手錶之後，
                要離開的時候，Ｖ○○說槍他會保管。我就和丑○○搭尊龍的車子
                回臺中，當時手錶我保管，因為那是大家同意由我保管。因為那時
                只有我住在梧棲，所以第二天的時候，Ｖ○○才去找我。癸○○說
                將那些手錶都拿回來，我們這些人問他為何要拿回去，他說怕會發
                生事情，要交回當舖。我們說不會，因為我們之前都是跟隨壬○○
                ，我們比較信任壬○○。所以我們才徵詢壬○○的意見，壬○○並
                說要拿七十萬元元給我們，但後來改說給我們每個人十萬元，不過
                實際上他只拿十萬元，要我們分，我只分到三萬多元。是Ｖ○○到
                五權當舖見完癸○○返回忠明後，我們才出發的，張富羽是被我們
                押在車上。Ｖ○○要到五權當舖的時候，張富羽就被我們控制在忠
                明當舖，Ｖ○○回來的時候，我們就直接上臺北。我真的沒有看到
                槍，我只有看到槍的包包，槍的事情都是Ｖ○○說有帶的。交通工
                具是從大雅當舖，有個綽號阿炳的開過來的，Ｄ○○當時剛好巡邏
                到忠明當舖，所以他要一起去臺北。在忠明當舖的時候，我們就和
                張富羽說當票要還給我們，且要把其他的贓物拿出來，我們有管道
                賣。他原先說他那裡還有二十九支，我們叫他開價，他說六十萬元
                ，我們要他看是否可以在減，他就說四十萬元也可以。所以他才帶
    我們上臺北。到臺北的時候，我都是在車上，我都沒有下車。當時
                是我開車，應該沒有脫張富羽內褲，是有沒收他的手機，我不知道
                為何Ｖ○○這樣說。我沒有進去張富羽家裡面，我都在車內。李明
                富是有告訴我說他已經拿到當票。拿二十九只手錶，我和丑○○搭
                車到中清交流道，由我帶回去保管。第二天早上要上班的時候，李
                明富先打電話過來說癸○○叫我們將手錶帶過去。後來Ｄ○○打電
                話給我，Ｖ○○、林禹辛和我約好一個地方，一起到吳欽賜的家裡
                。現場有子○○、Ｈ○○、我、Ｖ○○、林禹辛、癸○○，丑○○
                、己○當時都沒有在場。當時就是討論手錶的事情，我錶交給吳家
                佑之後，壬○○再交給癸○○。後來，壬○○沒有辦法給我們每個
                人十萬元。之後，就說忠明當舖是己○的，手錶都是由己○在處理
                。忠明當舖是己○的，但是管理由癸○○管理（參本院卷（一）第
                二六○頁至第二六三頁）。」云云。、於九十年九月二十日本院
                調查時，供稱：「黑吃黑一案，當時是我開車，我有聽Ｖ○○說有
                帶二把槍，是放在車子的後面。而於九十年九月十四日第二頁訊問
                筆錄，供稱Ｖ○○回來的時候，說有二把槍一事，是因我聽錯，所
                以回答錯誤。我們沒有叫張富羽脫，我們是直接上去。討論手錶一
                事時，己○當時沒有在場（參本院卷（一）第二七四頁至第二七八
                頁）。」云云。、於九十一年十二月二十五日本院調查時，供稱
                ：「己○的錶來源是我們將錶交給壬○○，壬○○再交給癸○○，
                所以說己○的錶應該是癸○○給他的。我們的錶是我與丑○○、魏
                光華、Ｄ○○開車到臺北向張富羽拿的。Ｖ○○說他有帶二支槍，
                但是我沒有看到。到張富羽住處，Ｖ○○沒有亮槍，張富羽就將錶
                給我們。當天Ｖ○○有說癸○○有拿二支制式手槍給他，但是我沒
                有看到槍。是癸○○、壬○○叫我去要的，那家店是己○開的，我
                是在忠明當舖上班，裡面的同事都說老闆是己○。我的薪資是會計
                給我的，老闆是己○，但是薪資都是癸○○、壬○○在處理（參本
        院卷（四）第一三六頁）。」云云。
            (3)、、被告丑○○於警詢、偵查中，均否認犯行。、但於本院九十
                年四月十九日受理檢察官聲請羈押訊問時，供稱：「我有參與搶劫
                手錶，即我、蘇雷臺、Ｖ○○、Ｄ○○等人，沒有帶槍（參本院九
                十年度聲羈字第二○九號卷第八頁）。」云云。、嗣於本院調查
                、審理時，均否認犯行。
            (4)、被告癸○○、己○、壬○○及Ｄ○○等四人分別於警詢、偵查及本
                院調查、審理時，均否認犯行。
            (5)、、證人張富羽於九十年三月二日為警詢問時，證稱：「於九十年
                一月三十日，我在忠明當舖寄放了二支竊取得來的贓錶。於九十年
                二月一日，我至忠明當舖詢問竊取得來之贓錶，可不可以典當時，
                被Ｖ○○等四人，押至臺北住處，強取二十九只贓錶。於九十年二
                月五日，Ｖ○○私下打電話給我，表示要向我買手錶，並要給我之
                前三十一支手錶的錢，我就拿了六支手錶給他，只拿了十七萬元（
                參臺中縣警察局刑案偵查卷宗（Ｂ）第一○六頁、第一○七頁）。
                」云云。、證人張富羽經本院數次傳訊到庭，屆期均未到庭，經
                囑託臺灣臺北地方法院檢察署檢察官派警拘提，亦無法拘獲。
            (6)、、證人張富羽係於九十月三月二日，由被告Ｖ○○之邀約出外，
                而經警加以逮捕等情，業據被告Ｖ○○於本院九十二年五月二十八
                日調查時，供承在卷，核與證人即當日逮捕證人張富羽之警員陳有
                忠於九十二年四月九日本院調查時，所為結述相符，並有證人張富
                羽九十年三月二日偵訊（調查）筆錄一紙附於臺中縣警察局刑事偵
                查卷宗（Ｂ）第一○六頁可稽。、依證人張富羽於警詢時之證述
                ，被告Ｖ○○等人既已於九十年二月一日，將證人張富羽強押至臺
                北，並強取二十九只贓錶。衡以常情，被告Ｖ○○於九十年二月五
                日，再度打電話邀約證人張富羽外出交易，此時證人張富羽應無可
                能愚至再次應邀外出，與被告Ｖ○○交易。且於九十年三月二日，
            證人張富羽亦無可能再次應被告Ｖ○○之邀約，外出與被告Ｖ○○
                進行交易，而經警加以逮捕。析言之，倘如被告Ｖ○○等人，確曾
                於九十年一、二月間，強押證人張富羽及強取證人張富羽所持有之
                贓錶，則證人張富羽應無可能甘冒再遭被告Ｖ○○等人強押及強取
                贓錶之風險、應被告Ｖ○○之邀約，數次外出與被告Ｖ○○進行交
                易。由此足見證人張富羽上開證述，顯與常情有違。、參以臺中
                市警察局第二分局刑事案件偵查卷宗所附資料，被告Ｖ○○自九十
                年三月十三日起，至同年四月十八日止，曾數次與被告癸○○、吳
                家佑二人發生爭執，經警詢問被告癸○○、壬○○等人後，正搜證
                將之提報為流氓，由此益證被告Ｖ○○嗣後於本院調查及審理時，
                供稱：係因與被告癸○○、壬○○二人存有恩怨，始杜詞誣諂該二
                人一節，尚與常情無違。、另被告Ｖ○○於本院審理、調查時，
                已翻異前詞，改供稱：並未持槍強盜證人張富羽等語，且被告蘇雷
                臺、丑○○二人分別於本院調查時，亦改供稱：並未攜帶槍枝等語
                。況公訴人所指由被告癸○○交付予被告Ｖ○○、蘇雷臺、丑○○
                及Ｄ○○等四人之二把制式九○手槍，並未據扣案。另證人張富羽
                於警詢時，亦未證述被告Ｖ○○等四人有持槍之事實。、基上所
                述，被告蘇雷臺先後之供述，並不一致，且核與被告Ｖ○○之供述
                ，亦非相吻。而被告丑○○先後之供述，亦不一致。準此，尚難徒
                以：被告Ｖ○○、蘇雷臺及丑○○等三人先後不一之有瑕疵供述，
                及證人張富羽之有瑕疵證述，即率認被告壬○○、Ｄ○○及丑○○
                、蘇雷臺及Ｖ○○等五人確有公訴人所指共同強盜之犯行，被告吳
                景源、Ｖ○○、蘇雷臺、丑○○及Ｄ○○等五人確有公訴人所指共
                同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之手槍，未經許可，持有
                子彈等犯行，及被告癸○○、己○二人確有公訴人所指教唆強盜之
                犯行。此外，復查無其他積極之證據，足以證明被告癸○○等七人
                確有上開犯行。
        ４、被告癸○○、己○二人被訴涉犯教唆頂替罪嫌，及被告Ｖ○○被訴涉犯
            頂替罪嫌等部分：
            (1)、承前所述，被告Ｖ○○、丑○○、Ｄ○○、蘇雷臺及壬○○等五人
                被訴涉犯強盜之犯行，既屬犯罪不能證明。則被告Ｖ○○於九十年
                三月二日為警詢問及同日為檢察官訊問時，所為之供述，是否確係
                預替被告蘇雷臺、Ｄ○○、丑○○及壬○○等四人共同強盜之犯行
                ，及被告癸○○、己○二人教唆強盜之犯行，即非無疑。準此，既
                無證據證明被告蘇雷臺、Ｄ○○、丑○○及壬○○等四人共同強盜
                之犯行，及被告癸○○、己○二人教唆強盜之犯行。則被告於九十
                年三月二日為警詢問及同日為檢察官訊問時，雖供稱：上開贓物手
                錶係由證人張富羽交付後，再俟機銷贓云云，亦難認已該當於頂替
                罪之構成要件。
            (2)、按犯人自行隱避，在刑法上既非處罰之行為，則教唆他人頂替自己
                ，以便隱避，當然亦在不罰之列，業經最高法院二十四年上字第四
                九七四號著有判例。承前所述，縱被告癸○○、己○果有公訴人所
                指教唆強盜之犯行，及教唆被告Ｖ○○頂替自己教唆強盜之犯行，
                以便該二人隱避之犯行。揆諸上開判例意旨，該二人所為亦應屬不
                罰。
            (3)、此外，復查無其他積極確切之證據，足資證明被告癸○○、己○及
                Ｖ○○等三人確有公訴人所指上開犯行。
        ５、被告己○被訴涉犯收受贓物部分：
            (1)、、被告己○辯稱：自被告Ｖ○○收受上開為警查獲之一只手錶時
                ，並不知係屬贓錶等語，核與被告Ｖ○○於九十年三月二日為警詢
                問、為檢察官訊問，及於九十二年五月二十八日、七月十六日本院
                調查、審理時，供稱：贈與上開一只手錶予被告己○時，被告己○
                並不知該只手錶為贓錶等語相符。、被告己○所持有為警查獲之
                上開贓錶，當時市價約二、三萬元（參臺中縣警察局刑事偵查卷宗
                （Ｂ）第一一○頁背面）。而被告己○名下登記有數十筆土地之所
                有權，應屬相當有資力之人等情，有被告己○所提土地登記謄本一
                件，課稅明細表、買賣契約書及土地異動表各一份附於本院卷（五
                ）第一五八頁至第二八九頁可參。衡諸常情，被告己○既具有相當
                之資力，應無必要僅為貪圖價值約二、三萬元之手錶，而甘冒收受
                贓物之罪責，在明知被告Ｖ○○所贈與之上開手錶，係屬贓錶之情
                況下，仍予以收受，並將之公然招搖地戴在手上，而為警於右揭時
                地，當場查獲。由此益徵被告己○辯稱：並不知被告Ｖ○○所交付
                之上開手錶，係屬贓物等語，應非虛構之詞，堪值採信。
            (2)、此外，復查無其他積極確切之證據，足資證明被告己○確有收受贓
                物之犯行，自不得率以：被告己○曾於右揭時地，為警查獲上開贓
                錶一只等情，即率認被告己○確有收受贓物之犯行。
        ６、綜上所述，被告Ｖ○○、蘇雷臺、丑○○、Ｄ○○及壬○○等五人被訴
            共同涉犯強盜罪嫌；被告癸○○、Ｖ○○、蘇雷臺、丑○○及Ｄ○○等
            五人被訴共同涉犯未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之手槍，及未
            經許可，持有子彈等罪嫌；被告癸○○、己○二人被訴涉犯教唆強盜罪
            嫌；被告癸○○、己○二人被訴涉犯教唆頂替罪嫌；被告Ｖ○○被訴涉
            犯頂替罪嫌；被告己○被訴涉犯收受贓物罪嫌等部分，均屬犯罪不能證
            明。
    (三)、被告Ｐ○○、戌○○、壬○○、天○○、Ｄ○○、丑○○、蘇雷臺、Ｎ○○
        及巳○○等九人被訴共同涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌部分
        ：
        １、公訴人認被告Ｐ○○、戌○○、壬○○、天○○、Ｄ○○、丑○○、蘇
            雷臺、Ｎ○○及巳○○等九人涉有上開犯行，無非係以：同案被告巫俊
            陵與被告蘇雷臺、戌○○、巳○○及Ｎ○○等四人分別於警詢、偵查之
            供述，德安公司租機契約一紙，民航機飛航申請書六張，宜蘭縣冬山鄉
            ○○路二二號（Ｂ櫥）現場勘查相片一冊等情為據。
        ２、(1)、訊據被告壬○○固不否認：曾於右揭時地，與被告Ｎ○○合夥，由
                被告Ｎ○○與被告巳○○合夥參加南投縣竹山協會舉辦之八十八年
                度夏季賽鴿比賽，並獲取彩金，而分得彩金六、七百萬元之事實，
                但堅詞否認有何詐欺取財之犯行，辯稱：並未利用直昇機、轎車載
                運賽鴿及俗稱Ａ、Ｂ櫥之詐術，詐領賽鴿彩金等語。
            (2)、訊據被告天○○固不否認：曾於右揭時地，為被告壬○○兌領上開
                二紙面額各為六百萬元、七百十六萬三千五百元之支票之事實，但
                堅詞否認有何詐欺取財之犯行，辯稱：並未參與賽鴿比賽等語。
            (3)、訊據被告Ｄ○○固不否認：曾於右揭時地，參加彰化縣信鴿協會新
                豐支會舉辦之賽鴿比賽之事實，但堅詞否認有何詐欺取財之犯行，
                辯稱：並未利用直昇機、轎車載運賽鴿及俗稱Ａ、Ｂ櫥之詐術，詐
                領賽鴿彩金，亦未在宜蘭縣山區，看守過直昇機等語。
            、訊據被告丑○○堅詞否認有何詐欺取財之犯行，辯稱：並未利用直
                昇機、轎車載運賽鴿及俗稱Ａ、Ｂ櫥之詐術，詐領賽鴿彩金，亦未
                在宜蘭縣山區，看守過直昇機等語。
            (5)、訊據被告Ｎ○○固不否認：曾於右揭時地，與被告壬○○合夥後，
                再共同與被告巳○○合夥，參加上開南投竹山賽鴿協會舉辦之賽鴿
                比賽，並獲得彩金，而分得六、七百萬元。另與被告Ｄ○○合夥，
                參加上開彰化縣信鴿協會新豐支會舉辦之賽鴿比賽之事實，但堅詞
                否認有何詐欺取財之犯行，辯稱：並未利用直昇機、轎車載運賽鴿
                及俗稱Ａ、Ｂ櫥之詐術，詐領賽鴿彩金等語。
            (6)、訊據被告巳○○固不否認：曾於右揭時地，與被告Ｎ○○合夥，參
                加上開南投竹山賽鴿協會舉辦之賽鴿比賽，並獲得彩金，而分得彩
                金四百八十二萬六千四百八十元之事實，但堅詞否認有何詐欺取財
                之犯行，辯稱：並未利用直昇機、轎車載運賽鴿及俗稱Ａ、Ｂ櫥之
                詐術，詐領賽鴿彩金等語。
            (7)、訊據被告戌○○固不否認：曾於八十八年五月六日上午七時五十二
                分許，駕駛德安公司之直昇機，搭載被告壬○○之事實，但堅詞否
                認有何詐欺取財之犯行，辯稱：並不知被告壬○○搭乘直昇機，是
                否有攜帶賽鴿上機，亦未參與賽鴿比賽等語。
            (8)、訊據被告Ｐ○○固不否認：曾於八十八年五月六日上午七時五十二
                分許，擔任由被告戌○○所駕駛德安公司之直昇機之副駕駛，搭載
                被告壬○○之事實，但堅詞否認有何詐欺取財之犯行，辯稱：並不
                知被告壬○○搭乘直昇機，是否有攜帶賽鴿上機，亦未參與賽鴿比
                賽等語。
            (9)、訊據被告蘇雷臺對於：曾於右揭時地，受被告壬○○之指示，負責
                駕駛高性能進口轎車，載運賽鴿，往返臺中及臺南兩地之Ａ、Ｂ櫥
                之事實，坦白承認。
        ３、(1)、、被告Ｎ○○於九十年四月十九日為警詢問時，供稱：「我於八
                十八年間，與壬○○欲參加南投縣竹山鎮賽鴿，由『阿寶』負責訓
                練竹山（Ａ櫥）賽鴿，我訓練宜蘭（Ｂ櫥）賽鴿，共訓練約十五隻
                賽鴿。另於八十九年五月間，我與壬○○欲參加彰化市某賽鴿比賽
                ，經朋友介紹在臺南市○○區○○路租了一棟四樓透天厝，做為Ｂ
                櫥鴿舍。另在大肚鄉○○道附近，用Ｄ○○之名租一棟三層透天厝
                ，做Ａ櫥鴿舍，Ａ、Ｂ兩櫥賽鴿均由我訓練。我們於比賽當時，除
                訓練Ａ、Ｂ二個鴿舍方法，另外雇請德安航空直昇機載運賽鴿，由
                臺南飛至臺中釋放，壬○○待賽鴿飛回Ａ櫥後，再將賽鴿載至賽鴿
                協會。有關接洽德安航空之事，是我介紹壬○○與戌○○認識，並
                談論直昇機載運賽鴿等情。戌○○共載運賽鴿二次，分別為八十八
                年與八十九年。第一次竹山會我們贏得彩金二千餘萬元，我得彩金
                七百萬元；第二次彰化會我們贏得彩金二百餘萬元，我得彩金六十
                萬元，其餘彩金皆由壬○○取走。當初是『阿寶』提議賽鴿詐賭，
                再由壬○○找我合夥。另我曾於八十九年三月間，與壬○○及其女
                友、戌○○、德安航空龍總經理在大雅路金鱷魚餐廳餐敘，期間談
                到直昇機載運賽鴿事宜（參臺中縣警察局刑案偵查卷宗（Ｂ）第一
                四一頁、第一四二頁）、於九十年四月十九日為檢察官訊問時，
                供稱：「我與壬○○於八十七年、八十八年間，有參加一次竹山鎮
                賽鴿比賽，是以『阿寶』名義參加，我負責訓練宜蘭冬山地區Ｂ櫥
                ，約有十幾隻鴿子，『阿寶』則在竹山訓練Ａ櫥，不定期互換訓練
                。另有一次在八十九年五、六月，參加彰化賽鴿比賽，我在臺南海
                佃路附近訓練Ｂ櫥，約有二十幾隻鴿子，Ａ櫥在大肚，Ａ、Ｂ二櫥
                均由我訓練。竹山那次比賽情形，是由賽鴿協會載賽鴿至宜蘭放飛
                ，而訓練後的鴿子約三、四隻飛回Ｂ櫥，我再通知壬○○。由吳家
                佑將鴿子帶至停放在五結地區之德安航空直昇機，賽鴿就坐直昇機
                回中部竹山山區，再將鴿子放飛回Ａ櫥。至於彰化那次比賽情形，
                鴿子載至南部外海施放，經訓練的鴿子約有九隻飛回Ｂ櫥，我再通
                知壬○○以車子載運賽鴿，走高速公路，以時速二百多公里趕回彰
                化地區，在Ａ櫥附近再將賽鴿放飛。竹山比賽共得二千二百萬元左
                右，我分得六、七百萬元，彰化比賽共得二百餘萬元，我分得六、
                七十萬元，其他彩金由壬○○拿走。以直昇機載賽鴿，是我介紹德
                安航空戌○○給壬○○認識。約在八十九年三、四月間，在臺中市
                金鱷魚餐廳，壬○○及其女友、戌○○、德安航空之龍經理及我曾
                一起聚餐，曾提到用直昇機載運賽鴿之事（參九十年度偵字第九四
                六五號偵查卷第四五頁至四七頁）。」云云。、於九十年四月二
                十四日為警詢問時，供稱：「組合鴿舍位於冬山鄉○○路二二一號
                是壬○○租的，我在此負責訓練鴿主『寶仔』之賽鴿，約十五隻。
                我與壬○○、『寶仔』合夥賽鴿，壬○○事前有和我協議詐賭賽鴿
                之彩金，要分給我三成。詐領彩金之過程是把賽鴿訓練好之後，於
                比賽當天，賽鴿先飛回Ｂ櫥，我再將飛回之賽鴿交給壬○○之小弟
                ，接著再以直昇機載運賽鴿飛回臺中，以詐領彩金。鴿舍事後已被
                壬○○叫人前來拆掉（參臺中縣警察局刑案偵查卷宗（Ｂ）第一四
                三頁至第一四五頁）。」云云。、於九十年五月三十日為警詢問
                時，供稱：「南投縣竹山鎮吉翔分會賽鴿比賽，該次賽鴿都是我訓
                練。彩金約獲得七百萬元，是壬○○叫他小弟至我家中，拿給我的
                。彰化縣信鴿協會新豐小組賽鴿比賽，賽鴿也都是我在訓練。吳家
                佑叫我將回籠之賽鴿交予他的小弟，再將賽鴿捉至比賽大會，以贏
                得彩金，我有得到六、七十萬元。宜蘭的鴿舍不是我租的，不知道
                是誰拆除鴿舍。（參臺中縣警察局刑案偵查卷宗（Ｂ）第一四六頁
                至第一四八頁）。」云云。、於九十一年二月一日本院調查時，
                供稱：「我不是當舖的人員，我和壬○○是朋友關係，我有看過唐
                自立，是幾年前我不清楚。得彩金之前，我不認識戌○○，我也不
                認識Ｐ○○，我認識巳○○。我有寄放鴿子在巳○○那裡，那十五
                隻鴿子都是我的。我去宜蘭租房子、鴿舍，是要參加宜蘭縣當地比
                賽才租的，我之後有得二千多萬彩金。當初是約定以出資比例來均
分獎金。那十五隻鴿子都是我在訓練的，比賽前約半年，就寄放鴿
                子給巳○○。宜蘭比賽的部分比較晚，所以沒有衝突，訓練時，是
                巳○○告訴我去那裡訓練，我就去哪裡訓練，是巳○○將鴿子交給
                我，叫我到訓練的地方，他叫我去新竹，我就去新竹，叫我去臺北
                ，我就去臺北。我交給巳○○的時候，鴿子還是幼鳥，要約二個月
                的時候，才能開始訓練，約比賽前三個月我就開始訓練，巳○○不
                曾和我一起外出訓練。我沒有住在竹山那裡，幼鳥到成鳥的二、三
                個月，是由巳○○負責練飛。我之前曾養鴿子，養了很多年的鴿子
                ，我曾得過彩金，但是金額很少，只有本件得大獎。巳○○得獎那
                次，他拿六、七百萬元支票給我，巳○○共拿一千多萬元給我，都
                是支票，總共是二張支票，我將二張都領出來，我自己得六、七百
                萬元，剩下的錢我交給壬○○，也是用現金給壬○○，因為他有股
                份在我這裡。比賽那天我沒有去，是巳○○帶鴿子到公會比賽，我
                常常在比賽，所以比賽那天我還是照舊訓練鴿子（參本院卷（二）
                第六頁、第七頁）。」云云。、九十一年七月二十三日本院調查
                時，供稱：「案發之前有看過Ｕ○○，那是在金鱷魚餐廳，是吳家
                佑找我去的，現場有多少人我忘記了，現場有Ｕ○○、壬○○、我
                ，是沒有錯。戌○○有沒有去我忘記了。壬○○叫我去金鱷魚，他
                打電話給我的時候，沒有說要和Ｕ○○、戌○○見面。我那天在金
                鱷魚沒有做什麼，我不知道他們在談什麼事情，我到吃完飯，都不
                知道他們在談什麼。大肚鄉的房屋是我和Ｄ○○一起用的，我們是
                合夥要養鴿子賽鴿，由他出面去租，沒有人叫我們去租，合夥只有
                我們二人，我們有得獎，後來有贏得彩金二百餘萬，扣掉一些費用
                ，我們就平分，分多少我忘記了。是我們二人平分沒有人再來分。
                比賽是用Ｄ○○的名字，我是負責養，比賽我沒有去。我有到臺南
                市○○○街一號承租房子，我是要參加臺南縣、市的比賽。我得獎
                那次是彰化的，我有在臺南訓練鴿子，沒有在那裡比賽。在臺南市
    訓練的鴿子和大肚鄉訓練的鴿子，是不同批。彰化得獎的是在大肚
                鄉訓練的，臺南市訓練的，沒有參加臺南、彰化比賽。臺南的部分
                是我自己訓練，和Ｄ○○沒有關係。大肚鄉的房子是我們二人一起
                承租的，臺南的房子是我自己承租的。宜蘭縣冬山鄉的房子是我自
                己承租的，我是想要參加北部的比賽，宜蘭縣訓練的鴿子和得二千
                多萬的鴿子是不一樣。在宜蘭訓練的鴿子都沒有參加比賽。南投竹
                山的房子不是我租賃的，我不知道巳○○用租房子當鴿舍。我負責
                訓練鴿子，巳○○也是負責訓練鴿子，鴿子是我的。鴿子不是吳家
                佑的，他是當純插股而已，輸贏都要出錢，他只有出比賽的會金，
                我繳會金一百多萬元，壬○○出多少，我忘記了，好像幾十萬。彩
                金我拿六、七百萬元。鴿子都是當天抓去放，就飛回來南投，得獎
                這批沒有在我所租賃的鴿舍過夜。我們是先扣掉必要費用後，再均
                分，是誰先出訓練費用，就先將費用拿回去，其餘再均分。」云云
                。（參九十年重訴字第二○一九號（卷三）審理筆錄第七一至七五
                頁）。
            (2)、、被告戌○○於本院九十年四月二十二日受理檢察官聲請羈押訊
                問時，供稱：「有載過鴿子，但不知是賽鴿，是事後聽人家說，才
                知道（參本院九十年度聲羈字第二五一號卷第四頁）。」云云。
                、於九十年五月十一日為檢察官訊問時，供稱：賽鴿確實是我載送
                的，但日期不記得，第一次是宜蘭飛回臺中，先在宜蘭過了幾天，
                第二次是臺南飛臺中。在飛機上時，我知道是載鴿子，壬○○在由
                臺南飛向臺中這次，有坐我飛機，當時還有另外一個人，宜蘭飛臺
                中也是二個人坐，鴿子是他們帶來的。我沒有拿到錢，壬○○是用
                包包，裝錢交給公司業務單位的職員。宜蘭及臺南降落地點，原本
                就有申請臨時起降點，臺中是看到位置比較空曠，就降落。金鱷魚
                餐廳是Ｕ○○打電話給我，我載他過去的。壬○○是用空勘名義申
                請起飛，沒有利用緊急救護名義（參九十年度偵字第九四六五號偵
        查卷第二七一頁）。」云云。、嗣於本院調查、審理時，翻異前
                詞，改供稱：並未載運過賽鴿，當初係為求免受羈押，始為不實之
                供述等語。
            (3)、、被告丑○○於九十年四月十九日為警詢問時，供稱：「有參與
                賽鴿詐賭案，是壬○○採用Ａ、Ｂ櫥訓練賽鴿，再以直昇機載運賽
                鴿以縮短時間，詐取比賽彩金。我所參與的那次，由壬○○指揮我
                及Ｄ○○開車至宜蘭冬山鄉，找尋住處。之後再聽從壬○○的指示
                ，至冬山山區看守一架德安航空公司的直昇機，以免直昇機遭人破
                壞。該次賽鴿有贏得彩金，但我未分得任何彩金。看守直昇機約三
                、四天，費用由自己出錢。我指認戌○○即該直昇機駕駛，我看守
                直昇機時並無持槍，參與賽鴿詐賭僅有一次。」云云（參臺中縣警
                察局刑案偵查卷宗（Ｂ）第三○五頁、第三○六頁）。」云云。
                、於九十年四月十九日為檢察官訊問時，供稱：「我有看管德安航
                空直昇機，是壬○○要我去，我和Ｄ○○一起去，看管三天（參九
                十年度偵字第九四六五號偵查卷偵訊筆錄第一四一頁、第一四二頁
                ）。」云云。、於九十年四月二十日本院受理檢察官聲請羈押訊
                問時，供稱：「知道鴿子Ａ、Ｂ櫥之事，是壬○○要我去的（參九
                十年聲羈字第二○九號第八頁）。」云云。、嗣於本院調查、審
                理時，翻異前詞，改供稱：並未參與賽鴿詐賭之事，係因當時常遭
                受被告壬○○欺負，始為不實之供述等語。
            (4)、、同案被告子○○於九十年四月二日為警詢問時，供稱：「吳家
                佑從事賽鴿詐賭，第一次在八十八年六月間，參加某竹山某賽鴿協
                會之比賽。詐賭方法是利用Ａ、Ｂ兩櫥訓練賽鴿，在比賽前三天，
                壬○○及其女友天○○、Ｄ○○、丑○○搭乘由唐教官及另一名副
                駕駛，所駕駛之德安航空直昇機至宜蘭，並將直昇機駕至某山區停
                放，由Ｄ○○、丑○○持槍戒護，比賽當日將賽鴿乘座直昇機飛回
                竹山鎮，贏得彩金一千餘萬元。第二次於八十九年五月間，以黃志
            忠之名義，參加彰化市某賽鴿協會比賽，亦以相同手法設置Ａ、Ｂ
                櫥，並由『宏仔』負責訓練賽鴿。於比賽當日，由壬○○駕駛ＢＭ
                Ｗ七五○型自小客車載我及蘇雷臺、林禹辛、張乎庭等人至臺南市
                。俟賽鴿回籠後，壬○○及『宏仔』攜賽鴿，乘坐唐教官駕駛之德
                安航空直昇機，飛回臺中縣大肚鄉垃圾掩埋場對面之空地，壬○○
                再將賽鴿放飛回Ａ櫥，壬○○因此獲得彩金二百餘萬元。另外吳家
                佑等人於八十九年九、十月間，亦曾利用Ａ、Ｂ櫥方式，以高性能
                轎車，將賽鴿從高雄送回至臺中，詐得彩金二百二十萬元。唐教官
                每次幫壬○○載運賽鴿，可得二十七萬至三十二萬不等之酬勞。唐
                教官每次起飛都是以載運重病患為由，向航空公司及有關單位申請
                ，病患由唐教官自己找人頭，每次都要一名病患人頭及送醫急救記
                錄。另德安航空總經理曾於八十九年六月間，與壬○○、宏仔、林
                禹辛、我及唐教官一起在大雅金鱷魚餐廳吃飯，並談及直昇機載運
                賽鴿細節（參臺中縣警察局刑事偵查卷（Ａ）第五八頁至第六○頁
                。」云云。、於九十年四月四日為警詢問時，供稱：「『宏仔』
                經我指認就是Ｎ○○，其負責訓練Ａ、Ｂ櫥鴿子，另他也介紹唐教
                官認識壬○○。經我指認『唐教官』就是戌○○（參臺中縣警察局
                刑案偵查卷宗（Ａ）第六三頁）。」云云。、於九十年四月十二
                日為檢察官訊問時，供稱：「我八十八年在壬○○處當小弟，有參
                與賽鴿賭博，與壬○○一組，負責載運鴿子。有看過德安航空直升
                機幫忙載鴿子（參九十年度偵字第四六三○號偵查卷第四六頁、第
                四七頁）。」云云。、於九十年四月十九日為檢察官訊問時，供
                稱：「賽鴿詐賭我參與彰化那一次，由壬○○主導，我只是陪同蘇
                雷臺，把鴿子送去比賽終點，沒分到錢。參與的人還有Ｎ○○，他
                負責養鴿，壬○○負責安排和領錢（參九十年度偵字第九四六五號
                偵查卷第九六頁、第九七頁）。」云云。、於九十一年十二月二
                十五日本院調查時，供稱：「彰化賽鴿是坐車，還是搭直昇機，我
                忘記了（參本院卷（四）第一三六頁）。」云云。
            (5)、、被告蘇雷臺於九十年二月二十九日為警詢問時，供稱：「我於
                八十九年四、五月間，經朋友介紹至壬○○處，幫他開車載鴿子到
                處訓練及比賽，他們以賽鴿當賭具詐領賭金。詐領賽鴿賭金過程即
                他們先將賽鴿豢養在臺中及臺南，臺中的鴿舍稱為Ａ儲，臺南的鴿
                舍稱為Ｂ儲。賽鴿經訓練後，在正式比賽時會先回到Ｂ儲，我們再
                以賓士或ＢＭＷ轎車將賽鴿送回臺中。如果時間來不及，就租用德
                安航空的直昇機載送，以詐領獎金。我有參與約在八十九年四、五
                月間，壬○○、癸○○參加彰化的賽鴿協會比賽，因為賽鴿回來的
                時間超乎常情，協會拒付彩金，並叫綽號『派司發』之人找壬○○
                談判。談判後，壬○○就叫我及『阿利』、『阿漢』、『俊杰』等
                人拿槍跟蹤『派司發』至賽鴿協會附近，將其強行攔下，並用槍押
                住『派司發』，警告他不要插手，再駕車逃離現場。當時所持的手
                槍為『沙漠之鷹』、『貝瑞塔』及一把不知廠牌的九○手槍，手槍
                皆是壬○○拿給我們的，事後亦被他收回（參臺中縣警察局刑事偵
                查卷宗（Ａ）第三六頁、第三七頁）。」云云。、於九十年三月
                三十日為檢察官訊問時，供稱：「我在壬○○處開車，負責載運鴿
                子，剛開始一趟二萬元，後降至五千元，共載過十幾趟。他們先將
                鴿子作Ａ、Ｂ櫥訓練，訓練鴿子會先飛去Ｂ櫥，再由我開時速約二
                百多公里快車，載運鴿子至終點的交流道，有人會來接走鴿子，並
                蓋協會之鴿鐘，每次都贏。如會長懷疑，判定鴿子失格，壬○○會
                亮槍恐嚇，判定我們贏。彰化賽鴿協會曾派『派司發』來談判，我
                們恐嚇他，他事後即不敢再來，獎金也給我們（參九十年度查字第
                七十七號偵查卷第一○頁）。」云云。、於九十年四月十二日為
                檢察官訊問時，供稱：「我是癸○○、壬○○之小弟。我有參與賽
                鴿詐賭，即分地設鴿舍訓練賽鴿。俟比賽時，鴿子會飛到最近的鴿
                舍，我再載鴿子去領獎金（參九十年度偵字第四六三○號偵查卷第
                四五頁）。」云云。、於九十一年十二月二十五日本院調查時，
                供稱：「宜蘭那次比賽我沒有去，臺南那次我有去。我開ＢＭＷ七
                五○、賓士六○○去，時速用二百三十公里到二百六十公里，都是
                我駕駛。我載被告子○○、林禹辛、天○○、Ｎ○○、Ｄ○○等人
                ，有時侯有的人有去，有的人沒有去。我們一早就出發，約八點半
                到臺南。我去五、六次，有時是比賽，有時是訓練，八十九年那次
                到底是坐直昇機，還是我開車的，已記不得了。壬○○有時會去都
                是開ＢＭＷ七五○，我們都是開ＢＭＷ五二五的。Ａ櫥、Ｂ櫥我都
                有去過，每次我開車的時候，他們都會說那是比賽，或是訓練，我
                參加好幾次比賽（參本院卷（四）第一三六頁）。」云云。、於
                九十二年五月七日本院調查時，供稱：「我沒有坐直昇機，我曾經
                開過ＢＭＷ車子時速二百六十公里，車子是何人的我不清楚，我開
                到時速表破表，沒有被警察攔下。只有一次要攔我，但是沒有追到
                我，有被照相。我是聽老闆說有收到兩張紅單被照相。我開車時，
                車子內確實載鴿子，我之前說的話都實在，時間太久了，細節我忘
                了。我載運鴿子不只一次，有好幾次，詳細次數記不得了，車子內
                有坐子○○，巳○○我不認識，Ｎ○○我認識，Ｎ○○有坐我的車
                ，巳○○沒有坐過。我開ＢＭＷ車子都是跑臺南、臺中，都是開到
                鴿舍，鴿舍有兩個，我只負責開車，其他的我不知道（參本院卷（
                六）第一五一頁）。」云云。
            (6)、、同案被告林禹辛於九十年四月十二日為檢察官訊問時，供稱：
                「我從八十九年三月，到壬○○身邊從事和賽鴿詐賭，與蘇雷臺一
                起載運鴿子。德安航空人員有參與賽鴿詐賭，我曾與壬○○一起搭
                上德安航空直昇機，自臺南載運鴿子回臺中（參九十年度偵字第四
                六三○號偵查卷第四六頁、第四七頁）。」云云。、嗣於本院調
                查及審理時，翻異前詞，改供稱：並未參與賽鴿詐賭，亦從未搭乘
                過直昇機等語。
            (7)、、被告壬○○、Ｄ○○、天○○、巳○○及Ｐ○○五人於警詢、
                偵查及本院調查、審理時，均否認犯行。、證人龔秀滿於九十一
                年七月十三日為警詢問時，證稱：「臺中縣大肚鄉○街村○○街一
                八一號房屋係我所有，大概於八十八年十二月起，出租予Ｄ○○，
                出租期間一年，每月租金六千元。我只知道Ｄ○○於房屋頂樓蓋鴿
                舍養鴿子，但Ｄ○○沒有住在那邊（參本院卷（三）第六三頁、第
                六四頁）。」等語。、證人戊○○於九十年五月二十四日為警詢
                問時，證稱：「人家叫我『派司發』。我確實於八十九年六月二十
                二日，因賽鴿事件被人持槍恐嚇。當天我與我朋友『尚德』於彰化
                市○○路與建國陸橋轉彎處，遭三輛轎車圍堵，對方是沙鹿鎮長兒
                子的手下，對方打開窗戶持二把槍對著我說：『你這個無鬚老大，
                你不曾讓人家開過槍嗎？』後來用三字經大罵我就離開了。我所參
                與是彰化縣信鴿協會新豐小組八九年夏海上協會，對方係以Ｄ○○
                名義參與此會。當天回來了九隻鴿子，因破了世界紀錄，所有的會
                員均不相信。結果對方看到我們發覺，他們馬上以惡勢力恐嚇我們
                要繼續比賽，本會因而瓦解。我因暗中跟監對方到沙鹿龍井附近鴿
                舍，再繼續追查才發覺Ｄ○○是沙鹿鎮長兒子的手下。我認得劉俊
                宏是前來交鴿子比賽的人，而Ｄ○○是參與本會比賽及恐嚇我之人
                ，蘇雷臺亦是攔車恐嚇我的人。後來因發現詐賭，發還下注金，解
                散比賽（參臺中縣警察局刑案偵查卷宗（Ｂ）第二一五頁、第二一
                六頁）。」等語。、I、證人辛○○於九十一年十二月三日為警
                詢問時，證稱：「我是彰化縣信鴿協會新豐小組八十九年夏海上協
                會會長。於八十九年六月二十二日，戊○○會員有告訴我因賽鴿比
                賽問題，遭人持槍恐嚇一事。原因是Ｄ○○於八十九年六月份第一
                次比賽，Ｄ○○有九隻鴿子飛回來，成績異常，有作弊之嫌，江深
                發就提出要監督Ｄ○○賽鴿，因而遭Ｄ○○不滿而夥同多人持槍恐
                嚇戊○○。大部分會員認為有作弊之嫌，而要求我們停止比賽，事
                後並將費用退還大家。警方所提示之黃忠忠相片，並非來我們協會
                自稱Ｄ○○之人。」云云。（參本院卷（四）第一○二頁、第一○
                三頁）。II、於九十一年十二月二十五日本院調查時，結稱：「於
                八十九年五月間，我是彰化信鴿協會的會長，我只有辦那次，就解
                散，資料都已經丟掉。Ｄ○○參加我們那個會，一隻鴿子交五千元
                ，本來要比五關，後來只有比一關。將第一關的獎金用第一關的成
                績分配，第二、三、四、五關沒有分成績，是照鴿子回來數量平均
                分配第二、三、四、五關的獎金。扣除比賽費用之後，就是獎金。
                總收得費用我忘記了，到底分多少獎金、花多少費用我都忘記了。
                總獎金好像是一千多萬元，第一關的獎金約二、三百萬元，其他的
                都是二、三、四、五關的獎金。那次比賽Ｄ○○的成績很好，因為
                第一名到第九名的成績都是他，所以我們有懷疑他，但是沒有証據
                証明他坐直昇機，錢還是有給他。戊○○不是會長，只是會員而已
                。我們本來是要比第二關，想說看是否可以抓出他們作弊的證據，
                最後戊○○與他們發生爭執，會員就反應說不要再比了，所以沒有
                再比第二、三、四、五關。當初都是交現金，獎金也是發現金，沒
                有開支票。我們沒有會計，錢都是我處理。時間太久，相關資料已
                不存在，沒有辦法查證。我沒看過在庭的子○○，我不認識Ｄ○○
                ，我只知道名字，因為他參加我的會，人我也沒有看過。Ｄ○○的
                成績有比較快，比一般的突出，最異常的是一到九名都是他的鴿子
                。我是參加一、二十年的賽鴿比賽，依我的經驗，不可能一到九名
                都是同一人的賽鴿。頂多一到十名能占五名就很不錯（參本院卷
                （四）第一三二頁、第一三三頁）。」等語。、證人宇○○於九
                十二年五月二十八日本院調查時，結稱：「我是德安航空公司業務
                部副總。因為本件媒體有刊登，公司事後有特別查證。查證結果是
                於八十八年三月份，被告壬○○有來問租金的事宜，任務是在五月
                六日執行，被告壬○○只有向我們公司，租一次飛機。一般都是客
                戶先問價錢及申請程序，確認之後必須到公司簽約。簽約時我們會
                確定任務內容，但是日期會排二個月責任損失，因為內容必須要先
                報民航局核准，才可以實施，報民航局時要提供合約書。應付的費
                用我不記得了。客戶上飛機要經過航警局的檢查，若是在機場由機
                場航警檢查，若是在機場以外的合格地點，由我們公司運務人員檢
                查。本件應是在宜蘭五結起降場檢查，是合格的起降場，是由我們
                公司運務人員檢查，戌○○是公司的正駕駛，被告戌○○不可能在
                未經公司核准的情況下，將飛機執行其他任務。因為我們公司有二
                十幾個駕駛員，一直到任務前兩三天，駕駛員都還不知道任務內容
                ，所以不可能自己私底下，執行公司未經核准的任務，不可能飛行
                員可以自己決定飛機停放的地點，因為飛機停放地點都有民航管制
                。飛機要降落之前，要向全省各地的航管單位通報，否則他如果降
                落，因為不在它的監管控制下，它會認為是失事。因為本件民航局
                的保管資料只保管一年，後來才調不到資料。被告戌○○沒有權利
                自行讓客人上飛機。正、副駕駛我們都是照排班配的，被告戌○○
                跟Ｐ○○不是一直在一起飛，我們公司的飛機不可能可以停在山區
                用樹葉掩蓋，因為飛機都有航管在監控，不可能停在合格起降場以
                外的地方，而不被發現。飛機在起飛時航管都要知道，任務結束航
                管也會知道，依我的判斷，不可能飛機停在山區，而不被航管發現
                。申請的是空中勘查，不是載運病患，要載運病患的話，要檢具醫
                院證明及隨行的醫護人員，民航局才會核准。如果是空中勘查只要
                檢附合約書、飛行計畫送民航局核准。經查證是壬○○到公司三月
                簽約，五月執行任務，要到四月底，才會確定哪一位飛行員執行任
                務。是班表確定後，他們才安排見面，討論飛行的事宜，我們公司
                一般的程序也是如此，客戶必須跟飛行員見面，瞭解所要執行的任
                務內容。所以他們二人見面沒有違反公司規定，且還是公司安排他
                們見面的（參本院卷（七）第七三頁、第七四頁）。」等語。
            (8)、、被告壬○○僅於八十八年五月六日，向德安公司承包一次直昇
                機，租機事由為空中勘查，並未於八十九年五月間，向德安公司承
                租直昇機等情，有德安公司九十一年二月十八日德行（九一）字第
                ○七一七號函一紙附於本院卷（二）第七九頁可參。、被告吳家
                佑曾向德安公司承租直昇機一次，係由被告戌○○擔任正駕駛，被
                告Ｐ○○擔任副駕駛，在德安公司宜蘭五結起降場，於同年五月六
                日上午七時五十分許開車，七時五十二分許起飛，於同日上午八時
                五十八分許，在臺中水湳（ＬＧ、參臺中縣警察局刑事偵查卷宗（
                Ｂ）第一三九頁）落起，九時許關車等情，有德安公司飛航及維護
                紀錄表一紙附於本院卷（二）第三八頁可稽。、德安航空於八十
                八年五月間，及八十九年五、六月間，飛行申請作業，並無違規情
                形，有交通部民用航空局九十一年三月四日標準一字第○九一○○
                ○四八一七號函一紙附於本院卷（二）第一一四頁可稽。、被告
巳○○曾於八十八年五月間，參加由證人丁○○擔任會長之南投縣
                竹山吉翔支會賽鴿比賽。並在比賽至第三關後，因僅有三十隻賽鴿
                飛回，已達得裁決分配彩金之標準，乃提前結束比賽。被告巳○○
                各以腳環編號：九九–二九二七二○Ｂ♂、九九–二九二七二五Ｂ
                ♀之賽鴿，分別獲取綜合殿軍、綜合六位二種獎項，共計領得二千
                二百三十四萬七千二百八十元等情，業據被告巳○○供承在卷，核
                與證人丁○○於警詢、本院九十一年九月十日及九十二年五月七日
                調查時之證述及結述（參臺中縣警察局刑事偵查卷（Ｂ）第一六六
                頁、第一六七頁、本院卷（三）第二三四頁、本院卷（六）第一四
                七頁、第一四八頁）相符，並有地方鴿訊一紙附於臺中縣警察局刑
                事偵查卷宗（Ｂ）第一六四頁可參。、宜蘭縣冬山鄉○○路二二
                一號房屋為案外人游麗花所有，曾於八十八年五月間，出租予某姓
                名年籍均不詳、自稱「南部人」之成年人等情，有宜蘭縣警察局九
                十一年七月二十日警刑竊字第○九一○○二八一四六號函一紙附於
                本院卷（三）第八五頁、第八六頁。、臺南市安南區○○○街一
                號房屋於八十九年二月十五日起，至八十九年十一月三十一日止，
                係出租予案外人王仁同；自八十九年十二月一日起，至九十年十二
                月一日止，係出租予案外人劉耿廷，並未出租予被告Ｎ○○等情，
                臺南市警察局第三分局九十一年八月二十三日南市警三刑字第○九
                一○○○六六一七號函所檢附之租賃契約書二紙附於本院卷（三）
                第一五八頁至第一六二頁可稽。
            (8)、、被告Ｎ○○於九十年四月十九日為警詢問時，供稱：被告唐自
                立曾載運賽鴿二次，時間分別為八十八年、八十九年云云；被告唐
                自立於九十年五月十一日為檢察官訊問時，供稱：曾載運賽鴿二次
                ，第一次由宜蘭飛回臺中，第二次由臺南飛回臺中云云；同案被告
                午○○於九十年四月十二日為檢察官訊問時，供稱：曾與被告吳家
                佑搭乘直昇機，載運鴿子，由臺南飛回臺中云云；同案被告子○○
    於九十年四月二日為警詢問時，供稱：「八十九年五月間，係由被
                告戌○○駕駛直昇機，由臺南載運賽鴿，飛回臺中縣大肚鄉附近空
                地，再放飛回Ａ櫥云云，經核均與證人宇○○上開證述，及上開德
                安公司函覆：被告壬○○僅有一次於八十八年五月六日，包機由宜
                蘭飛回臺中（水湳）等情不符。是被告Ｎ○○、戌○○二人及同案
                被告子○○、李禹新二人之上開供述，是否確與事實相符，尚非無
                疑。、被告丑○○於九十年四月十九日為警詢問及為檢察官訊問
                時，供稱：曾受被告壬○○之指示，與被告Ｄ○○一同至宜蘭冬山
                山區，看管德安公司之直昇機約三、四天云云，除核與被告壬○○
                於警詢、偵查及本院調查、審理時之供述，及被告Ｄ○○於本院調
                查及審理時之供述不符外，且核與本院卷（二）第三三頁至第三七
                頁所附六紙德安公司飛航及維護紀錄表所載（即由被告戌○○所駕
                駛之直昇機，自八十八年五月一日起，至八十八年五月六日止，僅
                於八十九年五月五日晚上，在宜蘭五結起降場過夜外，其餘之夜晚
                均停放在機場內）不符。故被告丑○○上開供述，是否確與事實相
                符，尚非無疑。、同案被告子○○及被告蘇雷臺並未參與八十八
                年五月六日之賽鴿比賽，業據該二人供承在卷，是該二人就八十八
                年五月六日之賽鴿部分之供述，既非該二人所親身所見聞，所為之
                供述是否屬實，亦非無疑。、被告Ｎ○○供稱：曾於八十九年五
                月間，承租臺南市安南區○○○街一號房屋，建構鴿舍（Ｂ櫥）一
                節，核與上開臺南市警察局第三分局函履意旨不符，被告Ｎ○○上
                開供述，是否屬實，尚非無疑。、被告巳○○係以十五隻賽鴿參
                加上開比賽，並在比賽至第三關後，始各以腳環編號：九九–二九
                二七二○Ｂ♂、九九–二九二七二五Ｂ♀之賽鴿，分別獲取綜合殿
                軍、綜合六位二種獎項，共計領得彩金二千二百三十四萬七千二百
                八十元。衡以常情，倘被告Ｎ○○上開供述屬實，則就第一關、第
                二關之比賽，上開獲彩之賽鴿亦應以俗稱Ａ、Ｂ櫥相同之作弊方式
        ，始能獲取繼續參加第三關之資格。殊難想像被告巳○○獲取彩金
                之上開二隻賽鴿，能在由賽鴿協會統一自宜蘭放飛後，在第一關、
                第二關之比賽中，以未作弊之方式，直接飛回南投縣竹山鎮Ａ櫥，
                憑以取得繼續比賽第三關之資格。嗣在第三關之比賽中，卻能逕自
                飛回宜蘭縣冬山鄉Ｂ櫥，再由被告壬○○搭乘直昇機，將之載回臺
                中。直言之，如被告壬○○等人確有如被告Ｎ○○所述，在第三關
                之比賽時，以直昇機載運賽鴿之詐術，獲取彩金之事實。則衡以常
                情，依賽鴿之訓練及飛行習性，被告巳○○獲取上開彩金之上開二
                隻賽鴿在第一關及第二關之比賽時，亦應以相同（即Ａ、Ｂ櫥）之
                詐術，始能取得繼續比賽第三關之資格。惟遍觀卷內之所有證據，
                並無證據足以證明被告巳○○獲得彩金之上開二隻賽鴿，在第一關
                、第二關之比賽時，亦有以Ａ、Ｂ櫥之方式作弊，憑以取得第三關
                之比賽資格。是被告Ｎ○○於警詢及偵查之上開供述，是否確與事
                實相符，尚非無疑。、被告Ｎ○○於九十年四月十九日為警詢問
                及為檢察官訊問時，固供稱：於八十八年五月六日早上八時許，始
                將飛回宜蘭縣冬山鄉Ｂ櫥之三、四隻賽鴿，交由被告壬○○之小弟
                云云。惟承前所述，被告壬○○所搭乘之直昇機係於八十八年五月
                六日上午七時五十二分許，在德安公司宜蘭五結起降場起飛。而被
                告Ｎ○○卻供稱：係於上午八時許，在宜蘭縣冬山鄉之Ｂ櫥，將三
                、四隻賽鴿交付予被告壬○○之小弟云云。準此，被告Ｎ○○所供
                述之交付賽鴿時間，顯然早於被告壬○○實際搭乘直昇機之時間。
                且被告壬○○當日上午七時五十二分許，所搭乘之直昇機，係在宜
                蘭縣之德安公司五結起降場起飛，與宜蘭縣冬山鄉之Ｂ櫥尚存有相
                當路途之距離。由此益徵被告Ｎ○○上開供述，是否屬實，尚非無
                疑。、依被告Ｎ○○於九十年四月十九日為檢察官訊問時，供稱
                ：曾於八十九年六月間，以Ａ、Ｂ櫥及利用轎車載運賽鴿之作弊方
                式，參加彰化縣信鴿協會新豐小組之賽鴿比賽一節，經核固與被告
            蘇雷臺及同案被告子○○之上開供述相符。惟依證人戊○○、吳幸
                雄二人之上開證述，及被告蘇雷臺於九十年二月二十九日為警詢問
                及九十年三月三十日為檢察官訊問時之上開供述，被告Ｄ○○獲得
                彰化縣信鴿協會新豐小組八十九年六月份（夏季）第一關比賽之第
                一名至第九名，因成績異常快速，顯超越一般賽鴿之飛行速度，業
                經證人戊○○、辛○○二人及其他會員發覺有作弊。但在遭被告黃
                志忠、蘇雷臺等人恐嚇後，心生畏懼，乃停止第二關以後之比賽，
                並將會員所繳之押注金，以不詳之計算方式，發還予被告Ｄ○○及
                其他會員。準此，證人辛○○並非因被告Ｄ○○施用上開作弊之手
                段，參與賽鴿比賽，因而陷於錯誤，發還給不詳數目之押注金予被
                告Ｄ○○，而係因已發覺被告Ｄ○○有以作弊之手段，參與賽鴿比
                賽，乃提前解散比賽，並以不詳之計算方式，發還押注金予各參賽
                會員。是核被告壬○○、Ｎ○○、Ｄ○○、蘇雷臺及天○○等五人
                該部分所為，尚與刑法詐欺取財罪之構成要件有間，尚難率以該罪
                相繩。
        ４、綜上所述，本院認被告壬○○於右揭時地，搭乘直昇機由宜蘭縣飛回臺
            中市，固屬極為可疑，然因被告Ｎ○○之上開供述，存有諸多疑點與矛
            盾，尚無從令一般人達到確信被告壬○○、天○○、Ｄ○○、Ｎ○○、
            巳○○、丑○○、Ｐ○○及戌○○等八人確有利用直昇機、轎車載運賽
            鴿及俗稱Ａ、Ｂ櫥之詐術，詐領賽鴿彩金之程度，而屬犯罪不能證明。
            另被告壬○○、Ｎ○○、Ｄ○○、蘇雷臺、及天○○等五人利用轎車載
            運賽鴿之作弊手段，既經證人戊○○、辛○○二人及其他會員發覺，致
            使賽鴿比賽提前解散，發還押注金予各參賽會員。其等所為，自亦不該
            當於詐欺取財之構成要件，自難率以該罪相繩。
    (四)、被告癸○○、壬○○及己○等三人被訴共同涉犯主持、操縱、指揮犯罪組織
        罪嫌，及被告Ｂ○○、Ｎ○○、巳○○、戌○○、Ｐ○○、丑○○、Ｄ○○
        、未○○、Ｘ○○、Ｃ○○、天○○、Ｉ○○、Ｏ○○、寅○○、庚○○、
        辰○○、玄○○、Ｔ○○、Ｅ○○、酉○○、甲○○、Ｆ○○、Ａ○○、宙
        ○○、卯○○、蘇雷臺、Ｖ○○、Ｌ○○、Ｒ○○及Ｋ○○等三十人被訴涉
        犯參與犯罪組織罪嫌部分：
        １、公訴人認被告等涉有上開犯行，無非係以被告癸○○、壬○○及己○等
            三人僱用被告Ｂ○○等三十人，分別涉嫌以經營上開當舖為掩護，實際
            上卻為常業重利、恐嚇、妨害自由、詐欺取財、教唆強盜、強盜、未經
            許可，持有可發射子彈具有殺傷力之手槍、未經許可，持有子彈、頂替
            、教唆頂替及收受贓物等犯行等情為據。
        ２、訊據被告等均否認有上開犯行。被告癸○○、己○及壬○○等三人均辯
            稱：並無主持、操縱、指揮犯罪組織之犯行等語；其餘被告均辯稱：並
            無參與犯罪組織之犯行等語。
        ３、(1)、按組織犯罪防制條例第二條規定，該法所稱之犯罪組織，係指三人
                以上，有內部管理結構，以犯罪為宗旨或其成員從事犯罪活動，具
                有集團性、常習性及脅迫性或暴力性之組織。可知該法所指之「組
                織」，自集團性而言，除應要有三人以上外，該組織須有內部管理
                結構，主持人與成員間應有層級之分；且組織本身亦不應因主持人
                或其他管理人或成員之更換，而有所異同。自常習性而言，該組織
                之存續在時間上，具有永久性，且並非為某一特定犯罪，或某特定
                人士而組成。而自脅迫性、暴力性而言，該組織成立之目的係以不
                正當手段，從事某種類或不特定種類之犯罪為目的。且犯罪組織為
                遂行其犯罪宗旨，乃以分工及企業化之方式，從事犯罪行為，內部
                結構階層化，並有嚴密之控制關係，犯罪組織之成員既屬常習性並
                具隱密性，犯罪類型多樣化，除一般犯罪外，甚或包括軍火交易、
                暴力控制選舉等（司法院大法官會議釋字第五二八號解釋參照）。
                例如，國內知名大幫派如四海幫、竹聯幫等，均於國內各地，甚於
                在國外設有分部或堂口，除有一主持人外，各堂口或分部亦有負責
                人，並有正式之入幫儀式及幫規，平日即糾眾從事各種不法犯罪活
                動，幫派主持人及成員亦有多項犯罪前科，即為典型之犯罪組織。
            (2)、承前所述，被告癸○○、Ｏ○○、Ｃ○○、Ｄ○○、未○○、葉達
                槐、Ａ○○、酉○○、寅○○及蘇雷臺等十人被訴共同涉犯常業重
                利與恐嚇及妨害自由等罪嫌；被告壬○○被訴共犯常業重利及恐嚇
                等罪嫌；被告Ｐ○○、戌○○、壬○○、天○○、Ｄ○○、丑○○
                、蘇雷臺、Ｎ○○及巳○○等九人被訴共同涉犯詐欺取財罪嫌；被
                告Ｖ○○、蘇雷臺、丑○○、Ｄ○○、壬○○等五人被訴共同涉犯
                強盜罪嫌；被告癸○○、Ｄ○○、丑○○、Ｖ○○及蘇雷臺等五人
                被訴共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之手槍，及未經許
                可，持有子彈等罪嫌；被告癸○○、己○二人被訴涉犯教唆強盜罪
                嫌；被告癸○○、己○二人涉犯教唆頂替罪嫌；被告Ｖ○○涉犯頂
                替罪嫌；被告己○被訴涉犯收受贓物罪嫌等部分，均屬犯罪不能證
                明。
            (3)、至被告壬○○與同案被告子○○及另三名姓名年籍均不詳之成年男
                子固於右揭時地，共同對證人Ｊ○○為妨害自由之犯行，然此係因
                證人Ｊ○○積欠被告壬○○個人八十萬元借款，無力清償，始行起
                意為之。另被告壬○○、Ｄ○○及蘇雷臺等三人及另三名姓名年籍
                均不詳之成年男子固於右揭時地，共同對證人戊○○為恐嚇之犯行
                ，然此係因被告壬○○不滿證人戊○○認為被告Ｄ○○有以作弊手
                段，參與賽鴿比賽，始行起意為之。由是以觀，上開二種情形應均
                屬多數共犯結合謀議，相約為特定之一個犯罪之實行，僅為一共犯
                結構而已，尚不能逕以犯罪組織論（最高法院二十七年上字第二一
                一八號判例參照）。
            (4)、此外，復查無其他積極確切之證據，足資證明確有公訴人所指內部
                具有結構階層化及嚴密之控制關係之犯罪組織存在。又本案經檢察
                官指揮警方搜索被告癸○○所經營之上開當舖，亦未扣得任何之幫
                派幫規、組織層級分工表及組織成員名冊。況亦無任何積極證據，
                只資證明渠等間係屬一永久存續之組織。且被告壬○○、蘇雷臺及
                Ｄ○○等三人及同案被告子○○分別所為上開妨害自由及恐嚇之行
                為，亦與所謂犯罪組織具有為不特定犯罪之性質有別，是亦難認具
                有常習性甚明。從而，自難率認被告癸○○、壬○○及己○等三人
                確有主持、操縱、指揮犯罪組織罪之犯行，及被告Ｂ○○、Ｎ○○
                、巳○○、戌○○、Ｐ○○、丑○○、Ｄ○○、未○○、Ｘ○○、
                Ｃ○○、天○○、Ｉ○○、Ｏ○○、寅○○、庚○○、辰○○、陳
                俊翔、Ｔ○○、Ｅ○○、酉○○、甲○○、Ｆ○○、Ａ○○、陳志
                鵬、卯○○、蘇雷臺、Ｖ○○、Ｌ○○、Ｒ○○及Ｋ○○等三十人
                確有參與犯罪組織罪嫌之犯行。
    (五)、被告Ｏ○○、Ｂ○○二人被訴共同涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項
        未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之手槍與同條例第十二條第四項未經
        許可，持有子彈及刑法第三百零五條恐嚇等罪嫌；被告壬○○被訴涉犯槍砲
        彈藥刀械管制條例第七條第四項末經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之手
        槍及同條例第十二條第四項未經許可，持有子彈等罪嫌等部分：
        １、公訴人認被告Ｏ○○、Ｂ○○及壬○○等三人涉有上開犯行，無非係以
            ：同案被告Ｑ○○、子○○二人分別於警詢及偵查中之供述等情為據。
        ２、(1)、訊據被告Ｏ○○、Ｂ○○二人均堅詞否認有何未經許可，持有可發
                射子彈具有殺傷力之手槍與未經許可，持有子彈及恐嚇等犯行，均
                辯稱：當日與同案被告Ｑ○○及被告Ｘ○○飲酒後，即共乘一部車
                ，先行離去，並未與同案被告Ｑ○○及被告Ｘ○○，再次返回上開
                ＫＴＶ開槍。同案被告子○○所述非屬實情等語。
            (2)、訊據被告壬○○堅詞否認有何未經許可，持有可發射子彈具有殺傷
                力之手槍及未經許可，持有子彈等犯行，辯稱：並未指示同案被告
                子○○拿取四把手槍，交付予同案被告Ｑ○○，同案被告子○○所
                述非屬實情等語。
        ３、(1)、被告Ｏ○○、Ｂ○○二人上開所辯，核與被告Ｘ○○於本院九十一
                年五月七日調查時，供稱：「當天Ｂ○○、Ｏ○○開車先走，我搭
                Ｑ○○的車，開了十分鐘，停在路邊，Ｑ○○下車，我在車上等。
                Ｑ○○上車後，才又回到ＫＴＶ開槍（參本院卷（二）第三二六頁
                、第三二七頁）。」等語相符。
            (2)、、同案被告Ｑ○○於九十年四月十九日為警詢問及同日為檢察官
                訊問時，供稱：被告壬○○曾指示同案被告子○○，攜帶四把手槍
                ，至上開ＫＴＶ開槍報復（參臺中縣警察局刑事偵查卷宗（Ｂ）第
                二三○頁、九十年度偵字第九四六五號偵查卷第九八頁、第九九頁
                ）云云。、於同日為檢察官再次訊問時，翻異前詞，改供稱：「
                關於警詢筆錄，我是照子○○說的說，槍是我和Ｘ○○去拿的（參
                九十年度偵字第九四六五號偵查卷第一五一頁）。」等語。、於
                九十年四月二十日本院調查時，明確供稱：「我是附合子○○的話
                講的。只有我和Ｘ○○一起去開槍，Ｂ○○和我有一些仇怨，才咬
                他進來的（參本院九十年度聲羈字第二○九號卷第九頁）。」等語
                。、於本院九十年八月十七日調查時，供稱：「投案之二把槍是
                我到已死亡的陳皆吉家拿的，不是子○○交給我的。當天只有我、
                Ｘ○○回到現場開槍，Ｂ○○、Ｏ○○先行離開（參本院卷（一）
                第一三一頁、第一三二頁）。」等語。、於九十年八月二十一日
                調查時，供稱：「槍枝是我那天和Ｘ○○一起到陳皆吉住處外面機
                器旁拿的，我想事情是由Ｂ○○引起的，就想要向他拿錢，才咬他
                。子○○並不知道事情，他沒有去現場（參本院卷（一）第一六三
                頁、第一六四頁）。」等語。
            (3)、至同案被告子○○於警詢、偵查及本院調查時，固均供稱：確有受
                被告壬○○之指示，攜帶四把手槍，交付予同案被告Ｑ○○與被告
                Ｏ○○、Ｂ○○及Ｘ○○等四人云云，然並無其他事證，可資佐證
                同案被告子○○上開供述，確與事實相符。
            (4)、同案被告Ｑ○○因上開槍擊行為，業經本院九十年八月三日，以九
                十年度感裁字第二五號裁定交付感訓處分；嗣經臺灣高等法院臺中
                分院於九十年九月十九日，以九十年度感抗字第二九號駁回抗告確
                定。且同案被告Ｑ○○於該案件審理中，亦明確供稱：扣案之上開
                二把手槍及子彈五顆，係由案外人陳皆吉所寄放，並非被告壬○○
                所有，亦非由同案被告子○○所交付等語，除經本院調閱該案卷宗
                審閱無訛外，並有該刑事裁定一紙附於本院卷（七）第一一一頁至
                第一一六頁可參。
            (5)、此外，復查無其他積極確切之證據，足認被告被告Ｏ○○、Ｂ○○
                及壬○○等三人，確有公訴人所指上開犯行。自不得徒以同案被告
                子○○上開不利於被告Ｏ○○、Ｂ○○及壬○○等三人之供述，及
                同案被告Ｑ○○先後不一之有瑕疵之供述，即率認被告Ｏ○○、陳
                瑞桐二人確有未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之手槍與未經
                許可，持有子彈及恐嚇等犯行，及被告壬○○確有未經許可，持有
                可發射子彈具有殺傷力之手槍及未經許可，持有子彈之犯行。
    (六)、被告壬○○被訴共同涉犯刑法第二百十二條變造國民身分證罪嫌部分：
        １、公訴人認被告壬○○涉有上開犯行，無非係以被告Ｖ○○於警詢及偵查
            中之供述，及扣案之變造被害人丙○○國民身分證一張等情為據。
        ２、訊據被告壬○○堅詞否認有何變造國民身分證之犯行，辯稱：未與被告
            Ｖ○○共同變造上開被害人丙○○國民身分證，亦從未將上開變造之被
            害人丙○○國民身分證，交付予被告Ｖ○○等語。
        ３、被告Ｖ○○於九十二年五月二十八日本院調查，及九十二年七月十六日
            本院審理時，已翻異前詞，改供稱：上開變造被害人丙○○之國民身分
            證，係其將照片交由案外人「阿新」所變造，之前所述並不實在，係因
            與被告壬○○有恩怨，始杜詞誣陷（參本院卷（七）第七八頁、本院卷
            （八）第二九頁）等語。準此，被告Ｖ○○先前於警詢、偵查及本院調
            查時，所為不利於被告壬○○之供述，是否確與真實相符，尚非無疑。
            此外，復查無其他積極確切之證據，足資證明被告壬○○確有共同變造
            國民身分證之犯行。自不得徒以被告Ｖ○○先後供述不一之有瑕疵且不
            利於被告壬○○之唯一供述，即率認被告壬○○確有與被告Ｖ○○共同
            變造上開被害人丙○○之國民身分證之犯行。
    (七)、被告癸○○、壬○○及天○○等三人被訴共同涉犯刑法第一百六十四條第一
        項藏匿人犯罪嫌部分：
        １、公訴人認被告癸○○、壬○○及天○○等三人涉有上開犯行，無非係以
            ：同案被告Ｑ○○於警詢及偵查中之供述，及被告天○○並不否認：同
            案被告Ｑ○○曾於右揭時間，居住伊上開住處等情為據。
        ２、訊據被告癸○○、壬○○及天○○等三人均堅詞否認有何藏匿人犯之犯
            行：
            (1)、被告癸○○辯稱：並未出資予同案被告Ｑ○○逃亡等語。
            (2)、被告壬○○辯稱：並不知同案被告Ｑ○○有至被告天○○住處借住
                之事，亦無安排同案被告Ｑ○○至被告天○○住處居住等語。
            (3)、被告天○○辯稱：彼與被告壬○○係男女朋友關係，而同案被告蔣
                文富與被告壬○○常至彼住處遊玩，係同案被告Ｑ○○自行至彼住
                處，要求借住，並非被告壬○○安排同案被告Ｑ○○至伊住處居住
                。當時亦不知同案被告Ｑ○○涉有槍擊案件等語。
        ３、(1)、同案被告Ｑ○○於九十年八月二十一日本院審理時，已翻異前詞，
                改供稱：係自行主動至被告天○○住處借住，並非由壬○○安排，
                亦未提及槍擊之事（參本院卷（一）第一六四頁）等語。準此，同
                案被告Ｑ○○於八十九年八月十五日為警詢問、於九十年四月十九
                日為警詢問及為檢察官訊問時，供稱：係由被告壬○○安排至被告
                天○○住處居處，欠錢時，曾向癸○○借過一次二萬元（參臺中縣
                警察局刑事偵查卷宗（Ａ）第八六頁、（Ｂ）第二三○頁）云云，
                是否確與事實相符，尚非無疑。
            (2)、此外，復查無其他積極確切之證據，足資證明同案被告Ｑ○○上開
                不利於被告癸○○、壬○○及天○○等三人之供述，確與事實相符
                。從而，尚不得徒以同案被告Ｑ○○先後供述不一之有瑕疵且不利
                於被告癸○○、壬○○及天○○等三人之唯一供述，即率認被告吳
                景源、壬○○及天○○等三人確有共同藏匿人犯之犯行。
    (八)、被告Ｉ○○、未○○、寅○○、庚○○、酉○○及Ｒ○○等六人被訴共同涉
        犯刑法第三百零二條第一項妨害自由罪嫌。
        １、公訴人認被告Ｉ○○、未○○、寅○○、庚○○、酉○○及Ｒ○○等六
            人涉有上開犯行，無非係以同案被告午○○於警詢及偵查中之指述，同
            案被告子○○及被告蘇雷臺分別於警詢及偵查中之供述，診斷證明書一
            紙等情為據。
        ２、訊據被告Ｉ○○、未○○、寅○○、庚○○、酉○○及Ｒ○○等六人均
            堅詞否認有何妨害自由之犯行，均辯稱：並無強押同案被告午○○上車
            等語。
        ３、(1)、同案被告午○○於本院九十一年八月六日本院調查時，翻異前詞，
    改指稱：「Ｉ○○只有打我，沒有妨害我的自由，上車後，是我叫
                Ｒ○○停車，讓我下車。Ｉ○○沒有跟有坐同一部車（參本院卷（
                三）第一一○頁）。」等語。
            (2)、同案被告子○○於九十一年十二月二十五日本院調查時，翻異前詞
                ，改供稱：「當日我在跑的過程中，有看見午○○被Ｉ○○、林裕
                堅打。沒有看到他被拉上車，是我回頭時，看不到人，才判斷他是
                被拉上載（參本院卷（四）第一三五頁）。」等語。
            (3)、被告蘇雷臺於九十一年十二月二十五日本院調查時，翻異前詞，改
                供稱：「我與子○○在跑的過程中，有看到午○○被Ｉ○○、林裕
                堅打。我們二人跑掉，所以沒有受傷。沒有看到午○○被拉上車（
                參本院卷（四）第一三五頁）。」等語。
            (4)、至證人即臺中縣警察局刑警隊組長亥○○於本院九十一年九月二十
                五日調查時，固結稱：「當天午○○有打電話報案說他被人打，但
                是已經逃掉。」等語。然證人亥○○所為證述，係聽聞同案午○○
                轉述，並非該證人所親身見聞，自不得以此證述，據為被告Ｉ○○
                、未○○、寅○○、庚○○、酉○○及Ｒ○○等六人不利之認定。
                另同案被告午○○所提診斷證明書一紙，僅得證明同案被告午○○
                當晚曾遭人毆打之事實，尚無從證明同案被告午○○確有遭被告葉
                達槐、未○○、寅○○、庚○○、酉○○及Ｒ○○等六人共同強拉
                上車，剝奪行動自由之事實。
            (5)、從而，尚不得徒以同案被告午○○先後不一、有瑕疵之指述，及同
                案被告子○○、被告蘇雷臺二人先後不一、有瑕疵且不利於被告葉
                達槐、未○○、寅○○、庚○○、酉○○及Ｒ○○等六人之供述，
                即率認被告Ｉ○○、未○○、寅○○、庚○○、酉○○及Ｒ○○等
                六人確有共同妨害自由之犯行。此外，復查無其他積極確切之證據
                ，足資證明被告Ｉ○○、未○○、寅○○、庚○○、酉○○及蔣朝
                政等六人確有公訴人上開所指共同妨害自由之犯行。
    (九)、綜上，被告壬○○、癸○○及己○等三人被訴共同涉犯主持、操縱、指揮犯
        罪組織罪嫌；被告Ｂ○○、Ｎ○○、巳○○、戌○○、Ｐ○○、丑○○、Ｄ
        ○○、未○○、Ｘ○○、Ｃ○○、天○○、Ｉ○○、Ｏ○○、寅○○、庚○
        ○、辰○○、玄○○、Ｔ○○、Ｅ○○、酉○○、甲○○、Ｆ○○、Ａ○○
        、宙○○、卯○○、蘇雷臺、Ｖ○○、Ｌ○○、Ｒ○○及Ｋ○○等三十人被
        訴涉犯參與犯罪組織罪嫌；被告癸○○、Ｏ○○、Ｃ○○、Ｄ○○、未○○
        、Ｉ○○、Ａ○○、寅○○、酉○○及蘇雷臺等十人被訴共同涉犯常業重利
        、恐嚇及妨害自由等罪嫌；被告壬○○被訴共同涉犯常業重利及恐嚇等罪嫌
        ；被告Ｐ○○、戌○○、壬○○、天○○、Ｄ○○、丑○○、蘇雷臺、Ｎ○
        ○及巳○○等九人被訴共同涉犯詐欺取財罪嫌；被告Ｖ○○、蘇雷臺、丑○
        ○、Ｄ○○及壬○○等五人被訴共同涉犯強盜罪嫌；被告癸○○、Ｄ○○、
        丑○○、Ｖ○○及蘇雷臺等五人被訴共同涉犯未經許可，持有可發射子彈具
        有殺傷力之手槍，及未經許可，持有子彈等罪嫌；被告癸○○、己○二人被
        訴涉犯教唆強盜罪嫌；被告癸○○、己○二人被訴涉犯教唆頂替罪嫌；被告
        Ｖ○○被訴涉犯頂替罪嫌；被告己○被訴涉犯收受贓物罪嫌；被告Ｏ○○、
        Ｂ○○二人被訴共同涉犯未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之手槍，及
        未經許可，持有子彈及恐嚇等罪嫌；被告壬○○被訴涉犯末經許可，持有可
        發射子彈具有殺傷力之手槍，及未經許可，持有子彈等罪嫌；被告壬○○被
        訴涉犯共同變造國民身分證罪嫌；被告癸○○、壬○○及天○○等三人被訴
        共同涉犯藏匿人犯罪嫌；被告Ｉ○○、未○○、寅○○、庚○○、酉○○及
        Ｒ○○等六人被訴共同涉犯妨害自由罪嫌等部分，均屬犯罪不能證明，自應
        諭知該等被告均無罪之判決。
肆、被告癸○○固於本院九十二年七月十六日審理時，聲請發還上開扣案證物。惟本
    院認上開扣案證物係屬被告等是否涉犯公訴人指指上開犯行之重要證據，故在本
    案確定前，尚不宜發還，爰予駁回被告癸○○上開聲請，併此敘明。
伍、同案被告Ｑ○○、子○○、Ｇ○○、乙○○、申○○、午○○及Ｈ○○等七人部
    分，待分別通緝或傳喚到案後，再行審結，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、第三
百零三條第三款，證人保護法第十四條第一項，刑法第二條第一項前段、第二十八條
、第二百十二條、第三百零二條第一項、第三百零五條、第三百四十九條第一項、第
六十二條前段、（修正後）第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月   二十七   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  梁  堯  銘
                                          法  官  巫  淑  芳
                                          法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
  書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月   二十七   日
附錄犯罪科刑法條：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
