【裁判字號】    92,聲,2978
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九七八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲
字第一七二一號、九十二年度執字第七一九四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因公共危險罪，所處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因過
失傷害罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因公共危險罪及過失傷害罪，經本院先後於民國九十一年十二月三十一
日、九十二年六月十九日分別以九十一年度沙交簡字第七二三號、九十二年度交易字
第二六四號判處如附表所示之刑，均經確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，
刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
