【裁判字號】    92,重訴,220
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二二○號
    原      告    庚○○
    訴訟代理人    張繼準律師
    複  代理人    莊惠祺律師
    送達代收人    戊○○
    被      告    遠鼎營造有限公司
?
    兼法定代理人  己○○
    訴訟代理人    林邦賢律師
    被      告    丁○○      .
    訴訟代理人    陳益軒律師
    被      告    丙○○      住台北市中山區○○○路○段八八號十樓
    被      告    長鴻營造股份有限公司      設台北市中山區○○○路○段八八
                              .
    法定代理人    乙○○      住台北市中山區○○○路○段八八號十樓
    右二人
    訴訟代理人    吳奎新律師
    被      告    中鼎工程股份有限公司      設台北市大安區○○○路○段七七
                              .
    法定代理人    甲○○      住台北市大安區○○○路○段七七號中鼎大樓二二
                              .
    訴訟代理人    楊盤江律師
    被      告    亞新工程顧問股份有限公司  住台北市○○○路○段九十三號九
                              .
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣臺中地方法院九十一年度訴字第二六六四號過失致死等案件刑事訴訟終結
前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告丁○○、丙○○、己○○涉有過失致死犯罪嫌疑，經臺灣臺中地方法
    院九十一年度訴字第二六六四號過失致死等案件刑事訴訟進行中，該犯罪嫌疑，
    確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，
    本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
