【裁判字號】    93,聲,2368
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十三年度聲字第二三六八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十三年度執聲字第一四六九號、九十二年度緩字
第四六七號、九十二年度偵字第八三三四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之仿冒ＬＯＵＩＳ  ＶＵＩＴＴＯＮ廠牌口紅包個及鑰匙包拾壹個，均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之仿冒ＬＯＵＩＳ  ＶＵＩＴＴＯＮ廠牌口紅包三個及
    鑰匙包十一個，均係仿冒品，為依法應沒收之物，因被告甲○○前於民國九十二
    年間違反商標法案件，業經該署於九十二年六月二十日以九十二年度偵字第八三
    三四號為緩起訴處分確定在案，至九十三年六月十九日緩起訴期滿未經撤銷，爰
    依刑事訴訟法第二百五十九條之一之規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按明知為商標法第八十一條（即修正前第六十二條）商品而販賣、意圖販賣而陳
    列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰
    金，商標法第八十二條（即修正前第六十三條）定有明文；次按，犯商標法第八
    十一條、第八十二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，或所提供於
    服務使用之物品或文書，不問屬於犯人與否，沒收之，商標法第八十三條（即修
    正前第六十四條）亦定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。經查，扣案之仿冒ＬＯＵＩＳ  ＶＵＩＴＴＯＮ廠牌口紅包三個及鑰
    匙包十一個，確係被告犯商標法第八十二條之罪所販賣之商品，屬商標法第八十
    三條所規定之違禁物，而被告違反商標法之犯行，嗣經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官為緩起訴處分確定在案，且緩起訴期滿未經撤銷等情，業據本院核閱卷附
    扣押物品清單、執行緩起訴處分命令通知書、前述緩起訴處分書正本及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表等屬實。
三、綜上所述，依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依商標法第八十三條及刑法
    第四十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十七   日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  廖  慧  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
