【裁判字號】    92,訴,2356
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二三五六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  曾  亮
                李月治
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告曾聲請對被告發支付命令，經被告於法定期間內聲明異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴。原告未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年七月二十七日
    裁定命原告於五日內補正，該項裁定已於九十二年八月六日送達原告，有送達證
    書附卷可憑，原告逾期迄未補正，其訴顯非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二     年    八    月     二十七    日
                                     臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  劉長宜
右正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二     年    八    月     二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
