【裁判字號】    84,破,27
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
台灣台中地方法院民事裁定  八十四年度破字第二七號
    破  產  人  甲○○
    破產管理人  熊梓檳  律師
右當事人破產事件，本院裁定如：
    主      文
本件破產程序終結。
    理      由
一、按破產管理人於最後分配完結時，應即向法院提出關於分配之報告，法院於接到
    前項報告後，應即為破產終結之裁定，破產法第一百四十五條及第一百四十六條
    第一項分別定有明文。
二、本件破產財團之財產，業經拍賣完畢，共得新台幣（下同）伍拾陸萬玖仟貳佰捌
    拾捌元，扣除財團費用貳拾伍萬零佰壹拾捌元，可分配之金額為拾壹萬捌仟
    玖佰柒拾元，按本件登記債權總金額為壹仟柒佰柒拾肆萬壹仟柒佰玖拾肆元，分
    配之比例為百分之一點七三五。業經分配於各債權人完畢，業據破產管理人熊梓
    檳律師提出債權人領取分配款報告，在卷可考。
三、經核尚無不合，依照首開規定，本件破產程序自應終結，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                        台灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本，係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  郭佳雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
