【裁判字號】    91,附民,578
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第五七八號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲  ○
右列被告因中華民國九十年度重訴字第二○一九號違反組織犯罪條例等案件，經原告
提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：（一）聲明：被告應連於給付原告新臺幣五百萬元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。願供擔保，請准宣
    告假執行。（二）陳述：如附件之刑事附帶民事起訴狀影本所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反組織犯罪條例等一案，業經刑事判決均無罪在案。揆諸首揭說
    明，原告之訴應予駁回，而其假執行聲請，業因其訴遭駁回，而失所附麗，自應
    併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  梁  堯  銘
                                        法  官  巫  淑  芳
                                        法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
