【裁判字號】    92,自,567
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五六七號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  陳曉明
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權
人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○○於民國九十年七月十七日，以動產擔保交易分期付款附條件買賣之方式
    ，向設於臺中市○區○○路二段一五六號六樓甲○○○有限公司（以下簡稱久玖
    公司），購買車牌號碼：ＫＤＢ–五一六號機車一部，雙方約定：價金為新臺幣
    （下同）二萬六千四百元，分六期（月）給付，第一期至第三期每期給付五千四
    百五十元，第四期至第六期每期給付三千三百五十元。在價金未清償完畢前，上
    開機車所有權仍屬出賣人久玖公司所有，買受人乙○○○依約僅得占有使用上開
    機車，並將之存放在臺中縣梧棲鎮○○○街五一巷三一號，不得任意遷移、出賣
    、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎乙○○○係動產擔保交易之債務人，竟意
    圖不法之利益，在取得上開機車後，僅給付債權人久玖公司一期價金，其餘價金
    拒不給付，並於九十年十一月間，將上開機車遷移上開約定存放之地點，致生損
    害於債權人久玖公司。
二、案經久玖公司向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○○對於：曾於右揭時地，向自訴人久玖公司以動產擔保交易方式
    ，購買上開機車一部。嗣僅給付一期價金，即未再給付其餘價金，並將上開機車
    遷移上開約定存放之地點之事實，坦承不諱，核與自訴代理人丙○○於本院審理
    時之指述相符，並有動產擔保附條件買賣契約書、存證信函各一紙在卷可稽，是
    被告之自白應與事實相符。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌：被告正值青壯，
    國小畢業，貪圖小利而犯本罪，其犯罪手段平和，犯罪所生之危害非鉅，犯罪所
    得利益非屬豐厚，事後已與自訴人達成民事和解，暨犯罪後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查：被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可
    按。被告坦承犯行，犯罪後已與自訴人達成民事和解，深具悔意，有自訴人所提
    和解書一紙附卷可參。本院認其經此教訓，當知所警惕，而信無再犯之虞，所宣
    告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法十一條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十七  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十七  日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
