【裁判字號】    92,法,30
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    捐助章程處分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度法字第三○號
    聲  請  人  甲○○（即財團法人台灣省台中市天道三佛院董事長）
    送達代收人  周德一
右聲請人就財團法人台灣省台中市天道三佛院捐助暨組織章程聲請為必要處分，本院裁定如
左：
    主      文
財團法人台灣省台中市天道三佛院捐助暨組織章程修正准如後附修正條文對照表所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：財團法人台灣省台中市天道三佛院捐助暨組織章程不合規定，經該
    法人董事會議決修正報經主管機關（台中市政府）同意備查，聲請人係董事長，爰檢附
    台中市西區區公所九十二年八月五日公所民字第０九二００一三五０二號函、財團法人
    台灣省台中市天道三佛院第九屆第二次董監事聯席會議紀錄影本一件、捐助暨組織章程
    部分條文修正對照表一件、修訂前、後之組織暨捐助章程各一件等聲請處分等語。
二、按財團法人之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程定之，捐助章程所定組織不完全
    或重要之管理方法不具備者，法院得因利害關係人之聲請為必要之處分，民法第六十二
    條定有明文。查財團法人財團法人台灣省台中市天道三佛院捐助暨組織章程部分條文不
    妥適，經該法人董監事聯席會議議決修正如附表所示，聲請人為該法人之董事長係利害
    關係人，依法聲請處分，核無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第二十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月     二十七     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年      八      月     二十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
