【裁判字號】    92,聲,865
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八六五號
    聲  請  人  戊○○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
    送達代收人  吳中和  律師
    相  對  人  甲○○        .
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一四四一號提存事件提存之擔保金新台幣壹佰柒拾壹萬肆仟陸
佰伍拾陸元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第一一一一號准予假扣押裁定，並以本院九十年度存字第五三二號提
    存事件提存泛亞商業銀行可轉讓定期存單二張，每張新台幣（下同）一百萬元（
    存單號碼：ＰＤ0000000、ＰＤ0000000）為擔保金，而據此聲請
    本院以九十年度執全字第五二三號執行假扣押在案，嗣後曾經本院以九十年度裁
    全聲字第一○○二號准予變換提存物，改以泛亞商業銀行可轉讓定期存單二張，
    每張一百萬元（存單號碼：ＰＤ0000000、ＰＤ0000000）為擔保
    金，經本院以九十年度存字第五八九三號提存事件提存，併予敘明；茲因聲請人
    依法提起本案訴訟，分別經本院以九十年度訴字第一四一○號、臺灣高等法院臺
    中分院以九十一年度上易字第一五六號民事判決確定在案，聲請人並於前開訴訟
    終結後，業已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，相對人雖
    曾就上述假扣押所受之損害提起損害賠償之民事訴訟，惟該訴訟業經本院以九十
    一年度訴字第三七七六號民事判決駁回並確定在案，故相對人並未因上述假扣押
    事件造成任何之損害，是聲請人已無提供擔保之必要，爰聲請本院返還上述之擔
    保金等語，並提出提存書、變換提存物裁定及其確定證明書、撤銷假扣押裁定及
    其確定證明書、郵局存證信函、掛號郵件收件回執、民事判決及其確定證明書等
    各乙件（均為影本）為證，復經本院調閱相關卷宗查明屬實，聲請人聲請返還擔
    保金，自無不合。
三、又查，就聲請人所提存之上開二百萬元提存金，本院前曾受理九十二年度執字第
    六四五三號強制執行事件，業經執行前開九十年度存字第五八九三號提存事件之
    提存金計三十三萬一千五百四十四元，尚存餘額一百七十一萬四千六百五十六元
    ，並已檢還本院提存所改以九十二年度存字第一四四一號提存事件提存，上開事
    實為聲請人所知悉，並具狀更正返還提存金之金額，復經本院調取相關卷宗查明
    屬實，從而聲請人聲請返還餘存之提存金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
