【裁判字號】    92,聲,1215
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二一五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因雅興實業股份有限公司清算事件，聲請延展清算完結，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年八月二十五日起展期至民國九十三年二月二十四日止完結
清算。
聲請費用由雅興實業股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理由，
    聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其為雅興實業股份有限公司清算人，因公司資產尚未分配完成，
    致無法於前次准許延展六個月期間內完結清算，為此聲請再度裁定展期。
三、經本院調取前次准許延展清算完結裁定（九十二年度聲字第三０三號），核與前
    開規定相符，爰再次准許展期至民國九十三年二月二十四日止完結清算。
四、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
