【裁判字號】    92,聲,1011
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○一一號
    聲  請  人  丙  ○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三七一五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。所謂之「訴訟終結」，從廣義解釋，包括執行
    程序終結在內，則如供擔保人未提起本案訴訟時，即指假扣押裁定及假扣押執行
    程序均不存在者而言。是債權人提供擔保金為假扣押之執行後，就所欲保全之債
    權未提起本案訴訟，如未撤回假扣押之執行，則於假扣押之標的交付執行時，於
    假扣押所欲保全之債權於執行程序分配終結確定未受分配時，自可認與民事訴訟
    法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全寅字第八七○七號民事裁定，之為擔保相對人因假扣押所受之損害，曾
    提供現金新台幣（下同）十萬元為擔保金，並以本院九十年度存字第三七一五號
    提存事件提存在案。玆因聲請人業已聲請撤銷假扣押裁定確定及撤回假扣押執行
    之聲請在案，復定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使
    ，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，請求裁定准予返還提存物
    ，並提出提存書、國庫存款收款書、九十二年度裁全聲寅字第四六一號撤銷假扣
    押裁定、存證信函及其回執各一份為證。
三、經本院調取前述各該卷宗查閱結果，聲請人確已聲請撤銷上開假扣押裁定確定，
    雖未如其所述已撤回假扣押之執行，然假扣押之標的已交付執行，聲請人就假扣
    押所欲保全之債權於執行程序分配終結已確定未受分配等情，業經本院調取九十
    一年度執寅字第三八四二八號清償債務及九十年度執全字第三六四四號假扣押等
    執行卷宗查閱明確，是揆諸首開說明，應認與民事訴訟法第一百零四條第一項第
    二款所定之「訴訟終結」相當，而聲請人復已定二十日以上期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利而未行使，是聲請人聲請返還本件擔保金，核無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                     臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
