【裁判字號】    92,繼,991
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第九九一號
    繼  承  人  甲○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
    被繼承人    乙○○
右聲請人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件拋棄繼承人之被繼承人乙○○係於民國（下同）九十二年六月九日死亡，
    有戶籍謄本附卷可按，惟拋棄繼承人係被繼承人之配偶及子女，應於當日即已知
    悉其得繼承，乃遲至九十二年八月廿二日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月
    之期限，其拋棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
