【裁判字號】    92,聲,1172
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一七二號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  曾信嘉
    相  對  人  乙○○  籍設臺.
                        已遷.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於民國九十二年七月廿五日委任訴外人曾信嘉律師寄
    發函件予相對人，或因相對人所留地址查無其址，或因相對人遷移不明而遭郵務
    機關退回，聲請人復查無相對人其他住居所地址，為此爰依民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第一款規定聲請鈞院准將上開函件予以公示送達等語，並提出律師
    函原本一份、信封影本三份、存證信函影本一份及合約書影本一份為證。
二、按「表意人非因自己之過失，不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之
    規定，以公示送達為意思表示之通知」，民法第九十七條固有明文。惟依民法第
    九十七條規定而聲請公示送達者，係屬非訟事件，則定該事件之法院管轄，本應
    依非訟事件法之規定決之，惟非訟事件法中就意思表示通知之公示送達事件之管
    轄，並無明文規定。參諸非訟事件法第二條第一項、第三條第一項所規定：非訟
    事件之管轄，法院依住所而定者，在中華民國無住所或住所不明時，以在中華民
    國之居所，視為住所；無居所或居所不明者，以其在中華民國最後之住所視為住
    所。又數法院俱有管轄權者，由受理在先之法院管轄之。但法院得依聲請或依職
    權，以裁定將事件移送於認為適當之其他管轄法院之意旨。本院因認就意思表示
    通知之公示送達事件應類推適用民事訴訟法第一條規定，由相對人住所地之法院
    管轄。如相對人在中華民國現無住所或住所不明者，以其在中華民國之居所，視
    為其住所；無居所或居所不明者，以其在中華民國最後之住所，視為其住所。且
    法院依上述規定無管轄權時，亦得類推適用民事訴訟法第二十八條第一項之規定
    ，依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。
三、經查，聲請人所提出之合約書影本第十五條雖有指定本院為第一審管轄法院之約
    定。惟查，上開合約書僅為影本且僅有相對人一方簽章其上；另上開合意管轄之
    約定，乃係就兩造間如因該合約而涉訟時之第一審管轄法院所為約定，然本件為
    意思表示通知之公示送達事件，係屬非訟事件，而非因該合約而「涉訟」，尚無
    合意管轄之適用。次查，相對人原設籍於臺北市○○區○○里○○路一二Ｏ巷一
    號五樓，有本院依職權查詢所得之戶政資料一份在卷可參，另依上開戶政資料特
    殊記事欄記載內容觀之，相對人業已遷出國外，且聲請人所提出之合約書上所記
    載之相對人聯絡電話，係屬中國大陸地區之電話號碼。揆諸前揭說明，本院就本
    件公示送達之聲請事件，對相對人並無管轄權，聲請人向無管轄權之本院為本件
    公示送達之聲請，自有違誤，爰依職權將本事件移送於相對人在中華民國最後住
    所地之管轄法院臺灣士林地方法院。
四、類推適用民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
