【裁判字號】    92,交易,382
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年交易字第三八二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字四五二五號）本院判決
如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）九十二年一月二十六日十二時五十七分許，駕騎車牌號碼
    ＪＱＳ－０二五號重機車，沿台中縣霧峰鄉○○路○○路邊，由東往西方向，行
    駛至該路與同路五十七巷口前，欲左轉彎進入該巷時，應注意汽車行駛至交岔路
    口，轉彎車應讓直行車先行。而依當時情形路面無障礙，又無不能注意之情事，
    竟疏於注意，未看清楚同向後方有無來車即貿然左轉彎，妨礙後方直行車輛之安
    全。適同向後方由范詠棟駕駛車牌號碼ＪＧＹ－五九九號重機車，也違規酒後駕
    車（檢驗結果血液中酒精濃度為一三四點三ｍｇ／ｄｌ），且未減速慢行，作隨
    時停車之準備，及未注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。致ＪＧＹ－五九九
    號重機車右側車身與ＪＱＳ－０二五號重機車左側車身相撞倒地。范詠棟因此受
    有顱內出血、頭部外傷之傷害，經送醫後於同日十四時許不治死亡。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右開事實業據被告甲○○自白不諱，核與范詠棟之兄乙○○於警訊陳述及范詠棟
    之父范和外於偵查陳述情節相符，又有道路交通事故調查報告表（一）、（二）
    及現場圖、警員丙○○職務報告書、仁愛綜合醫院出具之范詠棟生化學檢驗報告
    單、車禍現場照片附卷可稽，另本件車禍被害人范詠棟因此受傷死亡，亦經檢察
    官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附於本署九十
    二年度相字第一三四號卷宗可憑。按上述被告甲○○及被害人范詠棟駕駛重機車
    應注意事項，道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款、第一百十四條第二
    項、第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項各定有明文。被告及被害人駕
    車各自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表（一）所
    載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好。則肇事當時，被告亦無不能注意之情
    事，其竟疏未注意而貿然左轉彎致發生本件車禍，顯有過失。被害人雖與有過失
    ，然不能因之減免被告罪責。再如上開檢察官相驗所見，被害人確因本件車禍，
    顱內出血致死。則被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當
    因果關係，事證明確，被告過失致死犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被
    告之過失程度、被害人與有過失、被告犯後坦承犯行，惟尚未與被害人家屬達成
    和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又本件係
    路人報案，員警到場時，被告已被救護車送走不在現場，不合乎自首要件，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二    年      八    月     二十七   日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      八    月     二十九   日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
