【裁判字號】    92,上易,1460
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    （家暴）傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一四六○號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法之傷害案件，不服臺灣台中地方法院九十二年度易字
第一三五六號中華民國九十二年六月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法
院檢察署九十二年度偵字第六三二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官依據告訴人請求上訴意旨雖指稱：被告犯後從未對告訴人表示歉意，未見
    悔意，原審量刑顯然過輕云云，惟查：原審已詳酌被告犯罪手段、動機、犯後態
    度等一切情狀，量處被告有期徒刑五月，本院認原審量刑並無不當，本件上訴為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      八      月      二十七  日
                                台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  蔡  名  曜
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
（不得上訴）
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十二  年      八      月      二十七  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
