【裁判字號】    92,再,32
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再字第三二號
      聲  請  人
      即再審原告  丙○○
                  乙○○
      即再審被告  甲○○
右當事人間確認三七五租賃關係不存在事件，聲請人對於中華民國九十二年六月三十
日本院九十一年度再字第四三號、九十二年度再字第一六號確定裁定，聲請再審，本
院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按對第二審確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所
    列各款情形之一者為限。此等事由，即為同條第五百零一條第一項第四款之再審
    理由，必須於訴狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合法；
    法院毋庸裁定命其補正，逕行駁回之。茲所謂表明再審理由，必須敘明確定判決
    有何合於法定再審事由之具體情事而言。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具
    體情形者，仍難謂已合法表明再審理由。（最高法院六十年度台抗字第六八八號
    、六十一年度台再字第一三七號、七十年度台再字第三五號判例參照）。次按裁
    定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者
    ，得準用本編（按即第五編再審程序）之規定，聲請再審，同法第五百零七條亦
    定有明文。
二、本件聲請人係對於本院九十一年度再字第四三號、九十二年度再字第一六號確定
    裁定聲請再審，其於聲請書狀內僅泛稱：「依民事訴訟法第五百條第三項規定提
    出再審」等語，並未據敘明本院前揭確定裁定，究竟有何合於法定再審事由之具
    體情形，揆諸上開說明，其再審之聲請即屬不合法，爰逕以裁定駁回其再審之聲
    請。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條、
    第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  呂淑芬
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
