【裁判字號】    92,聲再,217
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度聲再字第二一七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
              即陳帛）設南投.
右列聲請人因違反廢棄物清理法案件，對於中華民國九十一年八月十五日本院九十一
年度上訴字第一一○三號確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人即受判決人甲○○對於原
確定判決以發現新證據為由聲請再審，然聲請人並未表明其所主張之「新證據」為何
，亦未提出證據，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      八      月      二十七  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  黃  文  進
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十二  年      八      月      二十七  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
