【裁判字號】    92,毒抗,693
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第六九三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院中華民國九十二年七月二十二日第一審裁定（九十二年度毒聲字第一八一六號，
聲請案號：台灣台中地方法院檢察署，九十二年度聲戒字第六四三號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人為初犯，於勒戒所內見，初犯同罪之勒戒人，皆可獲
    得釋放，甚至再犯之勒戒人被釋放者比比皆是，然抗告人年歲已邁竟受此不公平
    處分，含冤莫白，唯有依司法途徑請求救濟等語。
三、經查被告因施用第二級毒品安非他命，經原審法院依台灣台中地方法院檢察署檢
    察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，為被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，此有台灣台中看守所附設勒戒所證明書附卷等情，依該
    「有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄」所載，抗告人人格特質、可能有戒斷症
    狀、使用期間、環境相因素，其中社會功能不良、與家人有嚴重衝突，經評定有
    繼續施用之傾向，此業經本院調查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，
    期間壹年，於法並無不合，抗告人以前開評估不公平請求將原審裁定予以撤銷，
    核屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      八      月      二十七  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二  年      八      月      二十八  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
