【裁判字號】    92,聲再,179
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    常業重利聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一七九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因常業重利案件，對於本院九十二年度重上更（二）字第七六號中華民國
九十二年五月七日確定判決（臺灣彰化地方法院八十六年度訴字第一二八０號、臺灣
彰化地方法院檢察署八十六年度偵字第七一七二、九二一０號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人即受判決人因常業重利罪，經鈞院九十二年度重上更（二
    ）字第七六號判決罪刑確定在案。惟上述判決其理由欄內事實認定諸多違誤，有
    關被告經營汽車商行，僱用陳家振、揚森雄等二人從事汽車買賣、保養工作等，
    實際均無僱用行為，陳家振、揚森雄等二人均願出庭作證無上述僱用行為。懇請
    鈞院讓聲請人與陳家振、揚森雄、葉志烽等人當庭對質，證明被告之清白。鈞院
    可傳新證人溪彰汽車商行之房東林金星及左右鄰居葉守岷、葉志聰證明被告未經
    營溪彰汽車商行等語。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條
    所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二  年      八      月      二十七  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  江  玉  萍
中      華      民      國      九十二  年      八      月      二十八  日
        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
