【裁判字號】    92,上訴,1185
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一一八五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張居德律師
右上訴人，因被告違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣南投地方法院九十二年度
訴字第七一號，中華民國九十二年六月五日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法
院檢察署九十一年度偵字第三四一八號、第三四一九號、第四三八三號）提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○(一)明知子彈、爆裂物等物品，均屬政府明令公告管
    制之物品，非經許可不得持有，竟於民國九十一年八月底之前某日，在彰化縣溪
    湖鎮第三公墓前，從綽號「阿正」之男子處受讓前開物品（「阿正」涉嫌違反槍
    砲彈藥刀械管制條例罪嫌部分，另由本署指揮彰化縣政府警察局刑事警察隊追查
    中），而未經許可持有改造子彈九顆、爆裂物二個等物。(二)甲○○另基於販賣
    第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十一年八月份某日起，對外以行動電話
    九一一─八五三五六三號與買主先行聯絡後，再至其位於彰化縣溪湖鎮○○里○
    ○鄰○○○○街十號住處取貨；甲○○為躲避檢警調追查其販買毒品之不法情事
    ，遂在其前揭住處前後、後門等處，裝置多處之隱藏式針孔攝影機，且將攝影鏡
    頭影幕轉接至其住處二樓房間之電腦內，藉以監視外面之動靜。嗣於九十一年八
    月底起，即有乙○○以其九三五─七三七二七九號行動電話撥打甲○○前揭
    九一一─八五三五六三號行動電話，藉以聯繫購買第二級毒品安非他命之事宜，
    總計至九十一年九月二十六日凌晨零時許，先後多次以每小包新台幣五百元之價
    格，向甲○○購買五、六次安非他命。另於九十一年九月初，溫偵君亦至甲○○
    上開住處，以五百元之價格向其購買乙小包之安非他命施用。(三)甲○○另基於
    販賣第一級毒品海洛因之犯意，於九十一年七、八月起，先後多次以每兩十三萬
    元或十四萬元之價格，向台中縣太平市某位綽號「黑龍」之男子購買第一級毒品
    海洛因（綽號黑龍違反毒品危害防制條例罪嫌部分，另由本署指揮台中縣政府警
    察局刑事警察隊追查中），或向他人購買數量價格不詳之海洛因，再轉售於不特
    定人，藉以從中牟取暴利。(四)嗣於九十一年九月二十六日凌晨零時許，本檢察
    官指揮由法務部調查局台中市調查站、台中縣政府警察局刑事警察隊機動組及內
    政部警政署保三總隊第一大隊刑事組所組成之專案小組前往查緝，當場在甲○○
    之住處外，發現甲○○正準備駕駛車牌號碼七Ｈ─二一七號自小客車，疑似外
    出交易毒品，經專案小組表明身分，準備予以攔檢盤查時，甲○○因畏罪而駕駛
    車輛企圖衝撞專案小組之車輛，嗣經專案小組在甲○○之前揭車輛駕駛坐下方，
    當場查獲二包海洛因計重三十八點一公克；隨即經甲○○之同意，進入其住處搜
    索，又在其住處內，查獲改造手槍乙支及改造子彈九顆、爆裂物二顆、針
    孔鏡頭七個、監視用之電腦、影像分割器及電視各乙組、分裝毒品之夾鏈袋
    一千六百八十九個、安非他命十包總計二十七點二公克、海洛因九包計重三
    十七點九公克、安非他命吸食器五組、電動海洛因研磨器乙台、(10)手動海洛
    因研磨器乙台、壓製海洛因之模具四組、瓦斯噴燈一支等物。案經本檢察官
    指揮法務部調查局台中市調查站、台中縣政府警察局刑事警察隊機動組及內政部
    警政署保三總隊第一大隊刑事組等單位共同偵辦。因認被告涉有槍砲彈藥刀械管
    制條例第七條第四項、第十二條第四項之罪、毒品危害防制條例第四條第二項之
    販賣第二級毒品罪、第四條第一項之販賣第一級毒品罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，次按，刑事訴訟法第三百二條至第三百零
    四條之判決，得不經言詞辯論為之，分為刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三
    百零七條定有明文。經查，本件被告甲○○就原審判決，提起合法上訴後，於本
    院尚未進行辯論程序之九十二年八月十三日，在看守所因故送醫急救無效，而於
    八月十四日死亡之事實，有被告選任辯護人所提出之臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官相驗屍體證明書在卷可稽，並經本院向該署承辦股調取該案卷核對屬實，是
    原判決就被告上開公訴意旨為被告有罪之諭知，固非無見。但依上所述，被告死
    亡者，應判決公訴不受理，被告提起之上訴，雖為無理由，惟原判決既有上開可
    議，即屬無可維持，應由本院撤銷改判，爰不經言詞辯論，逕為本件公訴不受理
    之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  陳  欣  安
                                                法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  郭  振  祥
中      華      民      國    九十二     年      八       月   二十八   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
