【裁判字號】    92,毒抗,672
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第六七二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院中華民國九十二年六月二十三日第一審裁定（九十二年度毒聲第一六○○號，聲
請案號：台灣台中地方法院檢察署九十二年度聲戒字第五六一號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向，經由
    檢察官為不起訴處分後，五年內再犯第十條之罪，經觀察勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向或三犯以上者，不適用同條例第二十條第二項應為不起訴處分之規定，
    但應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治，毒品危害防制條例第
    二十條第三項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○現因另案執行有期徒刑，時間之長久已
    足以斷絕毒癮，抗告人在身受毒害之苦後，已無心再以身試毒，無須再強制戒治
    ，請求撤銷原裁定云云。
三、經查：被告甲○○前因施用毒品案件，經依台灣彰化地方法院以八十八年度毒聲
    字第四七八二號及九十一年度毒聲字第四二六號先後二次裁定送觀察、勒戒後，
    均無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別以八十九年毒
    偵緝字第四七號、九十一年度毒偵字第二五六號處分不起訴。惟被告又基於概括
    犯意，自九十一年十二月底某日起至九十二年四月二日止，在台中市○○路朋友
    家，連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次，嗣於九十二年四月
    二日十時許，在臺中市○區○○○路與復興路口處為警查獲之事實，業經被告於
    偵查中自白，此外，有中山醫學大學附設醫院出具之尿液檢驗報告書、刑案資料
    查註紀錄表各一紙及不起訴處分書二份附卷可稽，故被告三犯毒品危害防制條例
    第十條之事實應堪認定。原審依前揭法律規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，核無不當。抗告意旨辯稱另案執行有期徒刑已足戒治毒癮，無須強制戒治云云
    ，惟抗告人經評估後，認其有繼續施用毒品之傾向已如前述，且被告另案入監服
    刑，仍無礙其應受強制戒治之認定，上開抗告顯無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      八      月      二十七  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  黃  文  進
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
（不得再抗告）
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十二  年      八      月      二十七  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
