【裁判字號】    92,交上易,1221
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決            民國九十二年度交上易字第一二二一號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣苗栗地方法院九十一年度交易字第八九號，中華
民國九十二年五月廿七日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十一年
度偵字第一一二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
丙○○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、查本件車禍肇事責任，經台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定及台灣省車
    輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，認「丙○○駕駛營業大貨車行經設有閃光
    紅燈號誌路口，支線道車未讓幹線道車先行，為肇事主因；甲○○駕駛重機車，
    行經閃光黃燈號誌路口，未減速慢行，且自行操控失當摔倒，為肇事次因」，此
    有上開機關鑑定函件可稽，則被告有行車過失，已極明顯，其上訴意旨執詞否認
    有肇事責任，非可採取，上訴為無理由，應予駁回。又被告肇事後業與被害人調
    解成立，賠償新臺幣二百萬元（不包括先前已給付之款項），有調解筆錄在卷可
    憑，而被告以前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有刑案資料查註紀錄表可考，其
    因一時疏於注意，致觸犯刑章，經受刑之宣告教訓，當知警惕，應無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，故予同時諭知緩刑三年。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，應不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，第三百七十一條
    、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      八      月      廿七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官 紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二  年      八      月      廿九    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
