【裁判字號】    92,保險,13
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度保險字第一三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丁○○律師
    被      告  國華人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○
    被      告  國寶人壽保險股份有限公司
                            設台北市○○○路五五四號四樓
    法定代理人  戊○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住台北市北投區○○○路○段十八號一樓
                庚○○      住.
右當事人間給付保險金事件，因事實尚有欠明瞭之處，應再開言詞辯論，並指定民國
九十二年九月三十日下午二時，在本院第十七法庭為言詞辯論期日。又被告既抗辯原
告所受之傷害係屬犯罪行為所致，而免給付本件保險金義務，則被告是否即認原告所
受之傷害非因遭受意外事故所致，兩造應於本次庭期，就此爭點進行辯論。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  林逸梅
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
