【裁判字號】    92,訴,1433
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四三三號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告丁○○○、丙○○、甲○○、乙○○發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣佰肆拾捌萬肆仟伍佰捌拾捌元，折合銀
          元壹佰壹拾陸萬壹仟伍佰貳拾玖元，應繳裁判費銀元壹萬貳仟柒佰柒拾柒
          元陸角，折合新台幣萬捌仟佰拾貳元（元以下捨去），扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬捌仟貳佰捌拾柒元
          元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本五份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡  美  美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  杜  孟  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
