【裁判字號】    92,訴,735
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七三五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字
第一二八號、第一二九號、第一三○號、九十二年度毒偵字第九三九號），及移
案審理（九十二年度毒偵字第一一六四號、第一二一九號、第一三○九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於民國九十一年六月五日，以九十一年度
    偵字第二六五七號不起訴處分確定。詎甲○○復基於概括犯意，施用第一級毒品
    海洛因之概括犯意，自九十一年八月十五日起至九十二年四月底日止，分別在臺
    南縣新化鎮○○里○○路四十五巷三十號之住處、臺南縣仁德鄉太子村太子廟旁
    、臺南縣永康市○○路古早人理容院旁、臺南縣永康市○○路九四○號前、臺南
    縣永大路二段路旁空地及臺南縣路化鎮○○街四十五巷三十號等處，以將第一級
    毒品海洛因（以下簡稱海洛因）羼入香菸內吸用及針筒注射方式，連續施用海洛
    因多次。嗣經本院以九十一年度毒聲字第二一一一號裁定送觀察勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向。
二、案經臺南縣警察局新化分局、善化分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴，及臺南市警察局第一分局、臺南縣警察局永康分局、善化分局報請臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官偵查後移送併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵審中坦承不諱，且其為警所採集之尿
    液經送檢驗結果，均呈海洛因人代謝物嗎啡陽性反應，有臺南縣衛生局之檢驗成
    績書五紙、臺南市衛生局之檢驗成續書、臺灣檢驗科技股份有限公司之濫用藥物
    尿液檢驗報告各一紙在卷可證。再被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於九十一
    年六月五日，以九十一年度偵字第二六五七號不起訴處分確定，其於五年內再犯
    毒品危害防制條例第十條第一項之罪，經送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    之事實，亦有有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、本院九十一年度毒聲字第二一一一號裁定及臺灣臺南看守所
    附設勒戒所九十二年五月二十日以南所文衛字第○九二○○○一一九○之五號函
    送之有無繼續施用毒品之傾向證明書各一份附卷可稽。本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其因施
    用毒品而持有海洛因之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    先後多次施用海洛因犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。起訴書雖僅
    載被告自九十一年八月十五日施用海洛因至起至九十二年二月二十二日之事實，
    惟其餘部分與原起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，並經檢察官移送本院併案
    審理，本院自得併予審酌，附此敘明。爰審酌被告前經觀察、勒戒而為不起訴處
    分後，猶不知悔改而再犯本件之罪，又施用毒品是自戕行為，及被告犯罪之動機
    、目的、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      八      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官    鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    楊  宗  哲
中      華      民      國      九十二  年      八      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
