【裁判字號】    92,補,146
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四六號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求返還車輛等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的價額核定為新臺幣壹拾捌萬肆仟佰貳拾元，折合銀元陸萬壹仟肆佰肆拾元，應
徵第一審裁判費銀元陸佰柒拾陸元伍角，折合新臺幣貳仟零貳拾玖元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
