【裁判字號】    92,訴,882
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十二年度訴字第八八二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
０二０號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經強制戒治並交付
    保護管束期滿，由台灣台南地方法院檢署檢察官於民國九十年七月二十六日，以
    九十年度戒毒偵字第三七七號不起訴處分確定後，復因施用第一級毒品海洛因案
    件，經送強制戒治（於九十二年三月二十六日戒治期滿），並由同署檢察官提起
    公訴，嗣於九十一年九月二十六日，經台灣高等法院台南分院以九十一年度上訴
    字第八六九號判處有期徒刑一年確定，嗣復基於概括犯意，自九十二年四月初起
    至九十二年五月二十三日止，連續在台南縣永康市○○○街九十九號四樓之租屋
    處等地，施用第一級毒品海洛因，為警於九十二年五月二十三日在上址查獲，並
    扣得供施用毒品之器具針筒三支。因認被告甲○○涉有毒品危害防制條例第十條
    第一項之連續施用第一級毒品罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。又檢察官就犯罪事實一部起訴者，其
    效力及於全部，亦為同法第二百六十七條所明定。經查被甲○○有上開施用毒品
    之前科，復基於概括犯意，自九十二年二月初起至同年三月九日止，連續在台南
    縣官田鄉○○村○○路○段五十五巷二十七號住處，施用第一級毒品海洛因，經
    台灣台中地方法院檢察署觀護人，分別於同年三月五日及三月十日，對甲○○採
    尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應，因而查獲，經台灣台南地方法院檢察署檢察官於
    九十二年六月二十三日偵查終結，認被告甲○○涉有毒品危害防制條例第十條第
    一項之連續施用第一級毒品罪嫌，以九十二年度毒偵字第七九０號向本院提起公
    訴，於九十二年七月二十二日繫屬於本院，有本院九十二年度訴字第八五九號案
    卷可稽。本件被告甲○○施用第一級毒品海洛因之犯罪時間與之緊接，犯罪構成
    案件相同，顯係基於概括之犯意連續為之，具有連續犯之裁判上一罪關係，為上
    開案件起訴效力所及，乃檢察官竟重行向本院起訴，而於九十二年七月三十一日
    繫屬於本院，繫屬在後，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國     九十二      年      八      月      二十七     日
                           臺灣臺南地方法院刑事庭
       法      官    李  璋  鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書  記  官    秦  復  華
中    華    民    國     九十二      年      八      月      二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
