【裁判字號】    92,訴,1437
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四三七號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  楊博健
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○○、訴外人王振騰發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金額為新臺幣貳佰貳拾萬元，折合為銀元柒拾萬仟佰拾
    元，應繳裁判費銀元捌仟零陸拾柒元肆角，折合新臺幣貳萬肆仟貳佰零貳元（角
    以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣貳萬
    肆仟壹佰伍拾柒元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
