【裁判字號】    92,簡,206
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一四九五號），本院新市簡易庭認為不宜，改依通常程序審理
，經本院訊問，被告等自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，處拘役參拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○共同僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，處拘役貳拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有下列證據足資證明：
（一）、被告甲○○、乙○○於本院訊問時之自白。
（二）、證人蔡榮凱、謝文裕於警訊時供述明確。
（三）、本件係為警當場查獲，復有為警查獲現場之彩色照片十六幀、現場紀錄表、
        估價單三張、中華民國臺灣地區旅行證六張在卷可稽。
三、核被告甲○○、乙○○二人所為，均犯有違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第十五條第四款僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作罪，被告甲○
    ○、乙○○就本件犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均應論以共同正犯。爰審
    酌被告等犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。又被告乙○○未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其因一時失慮
    致罹刑章，經此偵審程序，當知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，
    以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條
    、第二十八條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件判決係於被告等表明願受拘役科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項之規定，被告等均不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受簡
    易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣台南地方法院刑事第二庭
          法  官  陳 忠 鎣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
被告不得上訴。
                                          書記官  吳 信 助
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
