【裁判字號】    92,聲再,104
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           九十二年度聲再字第一○四號     潛
      再審聲請人
      即受判決人  懷藝電子股份有限公司
      代  表  人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反著作權法等案件，對於中華民國八十九年十一月二十九日本院八十
九年度上訴字第七九三號確定判決（臺灣臺南地方法院八十九年度訴字第一一九號）
，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
本件關於懷藝電子股份有限公司部分准予開始再審。
      理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人懷藝電子股份有限公司因遭告訴人錢道實業有限公司指訴
    代表人甲○○意圖銷售，而擅自以重製之方法，侵害告訴人公司之著作財產權，
    違反著作權法第九十一條第二項規定，而遭檢察官提起公訴，經臺灣臺南地方法
    院判決甲○○及懷藝電子股份有限公司均無罪，嗣鈞院八十九年度上訴字第七九
    三號案認甲○○將「電路圖」製成「電路板」之過程，已構成著作權法第三條第
    一項第五款之「重製」行為，故而判處甲○○有期徒刑七月，並依同法第一○一
    條第一項規定處懷藝電子股份有限公司罰金新台幣壹拾萬元。現該判決經聲請人
    提起上訴後，最高法院以九十二年度台上字第一三三九號判決撤銷關於甲○○部
    分，發回鈞院更為審理，並駁回其他上訴，是懷藝電子股份有限公司科處罰金部
    分因而判決確定。甲○○部分則經鈞院九十二年度上更(一)字第一七三號案判決駁
    回上訴，無罪確定在案。現因該更審判決已確定，聲請人為受判決人之利益，依
    刑事訴訟法第四百二十條第一項第四款「原判決所憑之通常法院或特別法院之裁
    判已經確定裁判變更者」及同條項第六款「因發現確實之新證據，足認受有罪判
    決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者」，請求為開始再
    審之裁定，以維聲請人權益云云。
二、經核聲請人所述上述各節，均屬實在，有聲請人提出九十二年度上更(一)字第一七
    三號確定判決可稽，與刑事訴訟法第四百二十條第一項第四款規定相符，應認有
    再審理由，爰就關於懷藝電子股份有限公司部分准予開始再審。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十五條第一項，裁定如主文。
中  華  民  國      九十二      年        八        月      二十七      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        八        月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
