【裁判字號】    92,重附民,157
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事判決                                  潛
      原      告  乙  ○  ○
      訴訟代理人  丙  ○  ○  律師
      被      告  甲  ○  ○
右列上訴人因被告恐嚇案件，提起損害賠償刑事附帶民事訴訟請求，本院判決如左：
      主      文
原之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告方面：聲明：請求被告應給付原告新台幣八百零二萬七百零八元及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。並願供擔保請求宣
    告假執行。事實陳述：引用刑事案件之陳述。
二、被上訴人方面：未提出書狀聲明及陳述。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段有明文規定。本件被告被訴恐嚇案件，經臺灣臺南
    地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴，亦經本院上訴駁回在案。原告
    提起本件損害賠償刑事附帶民事訴訟請求，為無理由，應予駁回。其假執行之聲
    請亦失所附麗，應併予駁回。
二、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中  華  民  國      九十二      年        八        月      二十七      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        八        月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
