【裁判字號】    92,上訴,864
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十二年度上訴字第八六四號   Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台南地方法院九十二年度訴字第六０九
號中華民國九十二年六月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署
九十二度毒偵緝字第一一四、一一五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○曾違反麻醉藥品管理條例案件，經原審判處有期徒刑五月，於八十七年五
    月八日易科罰金執行完畢。八十九年間並因施用毒品案件，經台灣桃園地方法院
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官於民國八十九年五月十八日，以八十九年度毒偵字第二五二四號為不起訴
    處分，竟仍不知悔改。又基於概括犯意，自九十年十月間起至同年十一月二十一
    日晚上為止，在台南縣仁德鄉○○路與永大路口旁「紋身世界」鐵皮屋內，以摻
    入香煙內或注射方式施用第一級毒品海洛因，每星期平均約施用二次。嗣為警於
    九十年十月二十二日晚上七時四十分許在上址查獲，並扣得其所有之供注射用之
    殘留海洛因之注射針筒一支。
二、案經台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右開事實，業經被告甲○○（下稱被告）坦承不諱，且有其所有之注射針筒乙支
    扣案可資佐證。針筒經鑑定結果，確殘留有海洛因成分，有法務部調查局鑑定通
    知書可憑。被告於查獲時經警採尿，送請台南縣衛生局初驗及國防部憲兵司令部
    複驗結果，均呈嗎啡陽性反應，亦有台南縣衛生局之尿檢驗成績書及國防部憲兵
    司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書各乙紙在卷為證，並有台灣台南地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、台灣台南看守所附設勒戒處所九十二年五月五日南所文衛
    字第０９２０００１０８０─８號函送認被告有繼續施用毒品傾向證明書附卷可
    查，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，核被告所
    為，係犯同條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其先後多次犯行，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，
    並依法加重其刑。其持有海洛因之低度行為應為高度之施用行為所吸收，不另論
    罪。被告有事實欄所載之前科犯罪及執行完畢日期，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一紙附卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯規
    定遞加其刑。
三、原審依上開法條科刑，併援引刑法第十一條前段、第四十七條、第五十六條之規
    定，審酌被告素行非佳，惟能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處有期徒刑壹
    年。並說明扣案殘留海洛因之注射針筒乙支已與殘留之海洛因相結合，無法分離
    ，應認係查獲之毒品，依同條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬。認事用
    法尚無不合，被告上訴指原判決量刑過重不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  葉    居    正
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  董    挹    棻
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二        日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
