【裁判字號】    92,上訴,134
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決               九十二年度上訴字第一三四號   Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  戊  ○  ○
右上訴人即被告因偽造文書等案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度訴字第三八號
中華民國九十年十一月三十日及同院九十一年度訴緝字第七五號中華民國九十一年十
二月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第六三
一九號、七四五六號、一０四二四號、一四一九三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、丙○○（綽號「小虎」），與黃懷明（綽號「小明」）認識，黃懷明、辛○○均
    係陳士芳之手下，陳士芳僱用黃懷明、辛○○等人，組成台灣地區之人蛇集團，
    勾結大陸地區之人蛇集團，專門仲介兩岸人民假結婚，再以假結婚之手段使大陸
    地區人民非法進入台灣地區，以此謀取非法利益（陳士芳、黃懷明、辛○○組織
    人蛇集團部分均另案起訴）。丙○○透過黃懷明得知內情，認有利可圖，竟萌生
    不法得利之意圖，自民國（下同）八十八年二月間起，由辛○○、黃懷明指導從
    事仲介兩岸假結婚之相關事宜，辛○○、黃懷明並引介大陸地區之人蛇林金瑞（
    大陸籍，年籍不詳）、涂豐郎（台灣籍，常住大陸），由該二人介紹欲假結婚來
    台工作之大陸人民林美蘭、周小雲（即周小云）、石秀英、林珠蘭、陳華雲、陳
    來珠、王小雲、莊美珠、鄭金英、魏珠雲、周雲、林品英、林美華、林愛雲、邱
    泉雲、黃友珠、張宗新、倪月華等人（以上大陸人民均經原審判決有罪在案），
    林美蘭等人每人預付人民幣二萬元訂金予林金瑞或涂豐郎後，由黃品源（原名黃
    水源）、蘇定國（已經原審判刑在案）及曾從事兩岸假結婚之舊客主動介紹友人
    以充當台灣人頭、或由丙○○親往高雄市體育場公園主動尋找殘障者、單身老人
    ，以每人新台幣十萬元之代價，誘使充當人頭，與大陸人民辦理假結婚。丙○○
    、辛○○覓得假結婚人頭對象後，即將人頭帶往法院辦理單身證明及相關戶籍申
    請手續等文件，再與林金瑞、涂豐郎（已經原審判刑在案）等商定入大陸行程，
    由丙○○、辛○○負擔人頭之機票、食宿等費用，復由丙○○、辛○○、黃品源
    分別將戊○○、丁○○、莊春桂、鄭錦屏、林永盛（以上二人已經原審判刑在案
    ）、謝仁德（已歿）、己○○、周天輝、鍾進發、王文溪、李東波（以上五人已
    經原審判刑在案）、夏子清、陳錦棖（以上二人已歿）、蔡世文、蔡明通、楊秀
    鑾、賴惠華、蔣文雄（已車禍死亡，另由檢察官為不起訴處分）等十八名台灣人
    頭，帶往大陸福建省，暫住於大陸人蛇林金瑞租處，再與前開大陸假結婚對象林
    美蘭等人會合，共同至當地民政局辦理假結婚之相關手續（台灣人頭與大陸人士
    假結婚之組合詳見附表），於手續完備後取得相關文件返台，再持相關文件至海
    基會辦理認證手續，並由丙○○、辛○○協助台灣人頭代辦大陸人民進入台灣地
    區旅行證申請書，再將原先之戶籍遷至預定之處所後，將申請書送至當地派出所
    管區警員辦理對保手續後，再將相關資料送至入出境管理局，明知不實事項，基
    於概括犯意，連續使海基會、戶政機關及入出境管理局等機關之公務員將台灣人
    頭與大陸地區人士假結婚之不實事項，登載於相關文件及戶籍資料上，並持以行
    使，足以生損害於中華民國對入出境及戶籍之管理。大陸人民林美蘭等人於接獲
    核准來台探親之文件後，即通知丙○○、辛○○，丙○○、辛○○再通知人頭丈
    夫即戊○○、丁○○等於假結婚之大陸女子來台之日前往機場接機，將大陸女子
    帶往新遷往之戶籍所在地派出所辦理暫住人口登記，以此種非法手段使大陸地區
    人民進入台灣地區，手續完成後，大陸人民林美蘭等每人即需付清尾款人民幣七
    至九萬元予丙○○、辛○○（加上原先預付之訂金人民幣二萬元，共計每人應付
    人民幣九至十一萬元不等，訂金部分歸大陸人蛇集團，尾款歸台灣人蛇集團），
    丙○○、辛○○將其中新台幣十萬元支付予台灣人頭丈夫戊○○、丁○○等人，
    扣除機票、住宿等成本後，其餘獲利則與蘇定國、黃品源朋分，丙○○、辛○○
    、蘇定國、黃品源、涂豐郎均以此為常業。林美蘭等非法入境之大陸人民來台後
    ，則四處打工賺錢，從事與來台目的不符之活動或工作。案經臺灣台南地方法院
    檢察署檢察官指揮台南市警察局保防室、台南市警察局第一分局、台南市調查站
    共同深入追查後，檢察官簽發搜索票，指揮前開警調人員於八十八年五月十二日
    ，至高雄市○○區○○路一四五巷三號三樓丙○○住處，查獲戊○○等人之結婚
    證書、申請書等相關資枓，復經擴大偵辦而查悉上情。
二、案經台南市警察局第一分局報告及台南市調查站移送臺灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告戊○○、丁○○固分別坦承有與大陸女子林美蘭、周小雲（即
    周小云）在大陸辦理結婚等情，惟矢口否認有被訴之犯行，被告戊○○辯稱：伊
    太太林美蘭在家幫忙家務，料理三餐，刑事警員找到伊家就將林美蘭送回大陸，
    並非假結婚云云。被告丁○○辯稱：伊與周小雲是真結婚，伊太太沒有外出打工
    ，她是在店裡幫伊看店，與伊同住一起，嗣於八十八年底因伊超商生意不好，結
    束營業，才請朋友幫忙讓伊太太到桃園工廠工作云云。
二、惟查：
（一）關於被告戊○○部分，右開假結婚事實，業據被告戊○○於檢察官偵查中自白
      渠與林美蘭係假結婚，林美蘭來台目的在打工賺錢，是丙○○說辦假結婚，渠
      即可賺新台幣十萬元，乃於八十八年一月二十七日在大陸申請，來台再辦手續
      等情（見偵查卷七四五六號第十四頁背面、第十五頁），核與林美蘭於警訊及
      偵查中之供述情節相符，林美蘭陳稱：伊於八十八年四月二十八日來台打工，
      幫忙賣豬肉，只工作一天，伊與戊○○係假結婚，伊家鄉的人帶伊去找林金瑞
      ，他說在台好賺錢，伊交他人民幣十一萬五千元，跟戊○○沒有履行夫妻之義
      務等語，（見同上卷第四頁背面、第五頁、第十四頁正反面）。即為警查獲之
      丙○○亦於警訊中供承伊起初是找被告戊○○當人頭假結婚後，陸陸續續有殘
      障人士找伊表示願當人頭丈夫，大陸假結婚男女係大陸男子林金瑞介紹，約付
      人民幣七至八萬元等情（見偵查卷六三一九號第四十頁、第四一頁）附卷足憑
      。事證已明。證人庚○○○為被告戊○○之母親，雖於本院到庭陳稱伊兒子是
      真結婚，他們住在一起，非常恩愛云云，與上開調查結果不符，亦無非臨訟附
      和被告之詞，不足採取。
（二）被告丁○○於原審審理時坦白承認原本（與大陸女子周小雲）是說假結婚在案
      等語（見原審訴緝卷第三十頁、第三三頁、第三四頁），證人辛○○亦於本院
      調查時到庭證稱：「（你如何認識戊○○、丁○○？）都是別人介紹，要帶他
      們去大陸辦理假結婚。」（見本院九十二年五月三十日訊問筆錄第二頁）。衡
      情結婚乃人生重大之事，如係真結婚，被告丁○○又何致供稱係假結婚？足見
      被告丁○○之供詞，應屬非虛。嗣被告丁○○於原審雖辯稱：因伊未拿到酬佣
      ，後來伊等是真結婚云云，於本院亦辯稱：伊等是真結婚，有住在一起云云，
      並舉出證人乙○○（為鄰居，且係里長）、甲○○（被告丁○○之商店合夥人
      ）等為證，證人辛○○亦於本院調查時到庭證稱：「（你如何認識戊○○、丁
      ○○？）都是別人介紹，要帶他們去大陸辦理假結婚。」（見本院九十二年五
      月三十日訊問筆錄第二頁）。既與上開調查結果不符，且是否夫妻關係外人難
      以自外觀了解，被告丁○○所為上開辯解，亦無非畏罪避就卸責之詞，並無足
      取。
（三）此外，尚有原審同案被告丙○○、黃品源、莊春桂、蔡世文、蔡明通、楊秀鑾
      、賴惠華、林美華、林愛雲（其九人已於原審先行審結在案）前於原審審理中
      坦白承認，及原審共同被告鄭錦屏、謝仁德、王文溪、周天輝、夏子清、林永
      盛、李東波、林美蘭、石秀英、林珠蘭、陳華雲、陳來珠、黃友珠亦分別於警
      偵訊中自白，互核其所供相符，且有入出境資料、大陸地區人民進入台灣地區
      旅行證申請書、結婚證書等影本在卷可稽，並有原審共同被告林美蘭、周小雲
      （即周小云）、石秀英、林珠蘭、陳華雲、陳來珠、王小雲、莊美珠、鄭金英
      、魏珠雲、周雲、林品英、林美華、林愛雲、邱泉雲、黃友珠、張宗新、倪月
      華等人（以上大陸人民均經原審判決有罪在案）、及蘇定國、鄭錦屏、林永盛
      、涂豐郎、王文溪、李東波、己○○、周天輝、鍾進發等經原審判刑在卷可按
      ，本件被告等之犯行，事證已臻明確，均堪認定，應予依法論科。
三、核被告戊○○、丁○○充任人頭假結婚，行使明知為不實之事項，而使公務員登
    載於職務上所掌之公文書，所為係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使
    公務員登載不實公文書罪（公訴人漏未引用刑法第二百十六條之行使使公務員登
    載於職務上所掌公文書罪）。又被告二人使公務員登載不實之低度行為，為其後
    行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告二人另違反台灣地區與大陸地區人民關
    係條例第十五條第一款：「不得使大陸地區人民非法進入台灣地區」之規定，依
    同法第七十九條第一項之罪論處。被告戊○○、丁○○分別與大陸人士林金瑞及
    被告丙○○、辛○○等人間，另戊○○與林美蘭間，丁○○與周小雲間，均有犯
    意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告二人所犯前開台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第七十九條第一項之罪、刑法第二百十六條之罪，有方法行為、目的行
    為之關係，為牽連犯，應從一較重即台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九
    條第一項之罪處斷。
四、原審以被告等事證已臻明確，因予適用台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十
    九條第一項，刑法第二條第一項前段（原審漏引）、第十一條前段、第二十八條
    、第五十六條、第二百十六條、第二百十四條、第五十五條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害、所得利益、及犯罪後態度等一切情狀，量處有期徒刑五月，
    並諭知易科罰金之折算標準，並以：刑法第四十一條已於九十年一月十二日修正
    生效施行，修正前刑法第四十一條之規定，已修正為：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限」。足見被告行為後，法律已有修正，依修正後之刑法第四十
    一條第一項本文之規定，已將得易科罰金之範圍擴大適用。茲比較新舊法之結果
    ，以新法較有利被告，應依刑法第二條第一項之規定，適用裁判時之法律即依修
    正後之刑法第四十一條第一項規定。核其認事用法俱無不合，量刑亦稱妥適。被
    告上訴意旨猶執陳詞，空言指摘原判決不當，請求撤銷原判決，並無可取，為無
    理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官        ？
                                            法官        ？
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  廖    明    娟
中    華    民  國      九十二      年      八      月      二十九    日
附錄法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
  左列行為不得為之：
  一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
  二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
  三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
  四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
  五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條：
  違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以下罰金。
  以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以
  下罰金。
  第一項之未遂犯罰之。
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條：
  明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或
  他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
