【裁判字號】    92,抗,211
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度抗字第二一一號      Ｃ
      抗  告  人
      即受刑人    甲  ○  ○
右列抗告人因撤銷緩刑案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年七月十日裁定
（九十二年度撤緩字第五三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人長期受血管靜脈瘤及淋巴腺瘤之病痛，常發病發燒急
    救，欲執行徒刑顯有困難，更無法照顧家人云云。
二、按受緩刑之宣告而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，應撤銷其宣
    告，刑法第七十五條一項第一款定有明文。
三、經查：抗告人甲○○因偽造文書案件，前經臺灣高雄地方法院於八十九年八月十
    五日，以八十九年訴字第二○八號（起訴案號：八十八偵字第一二二五九及一○
    九八九號）判處應執行有期徒刑八月，緩刑三年，於八十九年九月十八日確定在
    案。因甲○○於緩刑期內即九十一年十一月二十日，更犯用藥酒醉駕駛罪，經臺
    灣臺南地方法院簡易庭於九十二年一月二十二日，以九十二年南交簡字第一○一
    號判處有期徒三月確定，並有該判決書附卷足稽。
四、因而原審經核受刑人上述兩案判決影本及確定日期，認與刑法第七十五條第一項
    第一款之規定相符，依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，將抗告人甲○○於臺
    灣高雄地方法院八十九年度訴字第二○八號刑事判決所受之緩刑宣告撤銷，本院
    經核其認事用法，均無不當，裁定亦稱妥適。抗告人抗告意旨，請求撤銷原審裁
    定，維持緩刑宣告云云，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十七日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
