【裁判字號】    91,訴更一,34
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴更一字第三四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    參  加  人  丙○○
    送達代收人  丁○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人前於民國（下同）八十五年十一月十六日以「壓條改良（二）」向原處
    分機關之前身經濟部中央標準局申請新型專利，經該局編為第00000000
    號審查，准予專利。公告期間，原告以其有違專利法第九十七條、第九十八條第
    二項之規定，不符新型專利要件，對之提起異議。案經原處分機關審查，於八十
    九年二月二十三日以（八九）智專三（三）○六○○七字第○八九八九○○○二
    五一號專利異議審定書為「異議成立，應不予專利」之處分。參加人不服，提起
    訴願，經被告為「原處分撤銷，由原處分機關另為適法之處分。」之決定，原告
    不服，向本院提起行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利
    或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        八      月      二十七    日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        八      月      二十八    日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
