【裁判字號】    91,訴,3284
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三二八四號
    原      告  新加坡商．鱷魚.
                企業私人有限公司    七
                (CROCOD.
                ATIONAL.
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    參  加  人  中台興化學工業股份
                有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
    訴訟代理人  戊○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
中台興化學工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人中台興化學工業股份有限公司前於民國（以下同）九十年三月二十一
    日以「鱷魚CROCODILE及圖」 商標，作為其註冊第六五四九七號「鱷魚及圖」商
    標之聯合商標，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第
    二十一類之捕鼠器、蒼蠅拍、蟑螂捕殺器、點蚊香器、捕蟲器、驅蚊器、殺蟲器
    、蚊香燃燒盤、蚊香燃燒座、陶瓷製蚊香座商品，向被告申請註冊，經被告准列
    為審定第九九三○七一號聯合商標，嗣原告以該審定聯合商標有違商標法第三十
    七條第七款之規定，對之提起異議，案經被告審查，以九十一年四月三十日中台
    異字第九一○四○六號商標異議審定書為異議不成立之處分。原告不服，提起訴
    願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二年八月二十一日行準備
    程序，命被告及參加人陳述意見後（原告經合法通知，未到庭陳述意見），因認
    本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依
    職權命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十七     日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 李得灶
                                             法    官 曹瑞卿
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十七     日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
