【裁判字號】    91,訴,3247
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三二四七號
    原      告  日商．三麗鷗
                股份有限公司
    代  表  人  仲村隆藏
                （法務部門主管）
    訴訟代理人  林志剛律師
                楊憲祖律師
                林金榮律師
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    訴訟代理人  乙○○
    參  加  人  松古柏企業有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  張泰昌律師
                賴思岑律師
右原告與被告間因商標異議事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
允許松古柏企業有限公司獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人松古柏企業有限公司前於民國（以下同）八十九年七月五日以「松古
    柏企業有限公司標章(五)」商標作為其審定第九四七四八九號「松古柏企業有限公
    司標章(一)」商標之聯合商標，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及
    服務分類表第三類之化粧品、髮水、髮油．．．等商品，向智慧財產局申請註冊
    ，經該局准列為審定第九六四九二○號聯合商標。嗣原告以該審定聯合商標有違
    商標法第三十七條第五、七、十二、十四款之規定，對之提起異議，案經智慧財
    產局審查，以九十一年一月二十二日中台異字第九○一七二二號商標異議審定書
    為系爭聯合商標之審定應予撤銷之處分。參加人不服，提起訴願，案經被告審議
    ，以九十一年六月二十一日經訴字第○九一○六一一四○○○號訴願決定「原處
    分撤銷，由原處分機關另為適法之處分。」原告不服，遂向本院提起行政訴訟。
    經本院於九十二年八月二十一日行準備程序，命兩造及參加人陳述意見後，因認
    本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依
    聲請允許參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十七     日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 李得灶
                                             法    官 曹瑞卿
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十七     日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
