【裁判字號】    91,訴,3258
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    服務標章異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三二五八號
    原      告  蕃薯網科技股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  己○○
                丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    參  加  人  蕃薯藤數位科技股份有限
                公司
    代  表  人  乙○○董事長.
右原告與被告間因服務標章異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
蕃薯藤數位科技股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（以下同）八十九年三月十日以「Yamnet及圖」服務標章，指
    定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三十八類之電信加
    值網路傳輸、商業電話秘書、提供資料庫連線服務、提供國際網際網路傳輸服務
    等服務，向被告申請註冊，經被告准列為審定第一四○三四六號服務標章，嗣參
    加人蕃薯藤數位科技股份有限公司以該審定服務標章有違商標法第七十七條準用
    第三十六條及第三十七條第七款所規定，對之提出異議，案經被告審查，於九十
    一年二月七日以中台異字第九○○四四七號服務標章異議審定書為異議成立之處
    分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二
    年八月二十一日行準備程序，命兩造陳述意見後（參加人經合法通知，未到庭陳
    述意見），因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃
    依首揭規定，依職權命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十七     日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 李得灶
                                             法    官 曹瑞卿
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十七     日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
