【裁判字號】    92,簡,41
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    食品衛生管理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                                九十二年度簡字第四一號
                              .
    原      告  甲○○○
    被      告  臺北市政府衛生局
    代  表  人  張珩（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因食品衛生管理法事件，原告不服臺北市政府中華民國九十一年十一月二
十日府訴字第○九一二五八四九四○○號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
一、原告販售之「健康青草茶」食品，經消費者於民國（以下同）九十一年四月二十
    九日向被告檢舉是否有不明成分及其功效，經被告以九十一年五月三日北市衛七
    字第○九一四二○六三一○一號函請所屬大安區衛生所依法調查，經該所通知原
    告於九十一年五月八日製作談話紀錄後，以九十一年五月八日北市安衛二字第○
    九一三○二八七八○○號函報被告。
二、被告另以九十一年五月三日北市衛七字第○九一四二○六三一○○號函請行政院
    衛生署藥物食品檢驗局檢測系爭產品是否摻有不明成分，經該署以九十一年六月
    三日藥檢肆字第九一○七四八○號函復被告檢測結果未檢出含西藥成分。惟系爭
    產品因未標示有效日期及外包裝之標示涉及不實、誇張或易生誤解之情形，經被
    告審認原告違反食品衛生管理法第十七條第一項及第十九條第一項規定，乃依同
    法第三十三條第二款規定，以九十一年五月二十一日北市衛七字第○九一四二二
    八二五○○號行政處分書，處以原告新臺幣（以下同）三萬元罰鍰。原告不服，
    提起訴願，經臺北市政府以九十一年八月二十八日府訴字第○九一○五九一○四
    ○一號訴願決定：「原處分撤銷，由原處分機關於收受決定書之次日起五十日內
    另為處分。」
三、嗣被告重查後，以九十一年九月二十七日北市衛七字第○九一四四三二○六○○
    號行政處分書重為處分，處以原告三萬元罰鍰。原告不服，再次提起訴願，亦遭
    決定駁回，遂向本院提起本件行政訴訟。
乙、兩造聲明：
  一、原告聲明：
（一）訴願決定及原處分均撤銷。
（二）停止原處分之執行。
二、被告聲明：駁回原告之訴。
原告主張：
一、關於有效日期標示部分：
    經查市面青草舖所販售經乾燥可沖泡之青草謂之青草茶，依相關法規其並無有效
    之使用年限，一般沖泡之茶葉亦然，觀之「青草茶」、「茶葉」包裝絕無標示有
    效日期，系爭產品「健康青草茶」係祖傳秘方參以「本草綱目」之青草與以乾燥
    調配再沖泡飲用，與前述「青草茶」並無兩樣，故無保存期限可言，亦無標示「
    有效期限」之必要。
二、涉及不實標示部分：
    系爭產品之成分如下：
（一）白花蛇舌草：據中草藥叢書第一輯所載，其功能為清涼解毒，主治肝癌等症。
（二）半枝（邊）蓮：參照中草藥叢書第二輯，其功能及主治同前。
（三）夏枯草：參照「本草綱目」其主治「明目補肝」。
    以上列舉之成分均強調清涼解毒，主治肝癌及補肝等功效，依前開書籍所述，系
    爭產品之標示並無涉及不實誇張等情事，倘認有之，則上開書籍應否列為禁書，
    不得銷售出版。
三、綜上，市面青草舖販售之各款「青草茶」，均無標示有效日期，且其保存年限之
    多寡亦無法令規範，蓋因青草茶不因年限長久而影響其本質及功效，故從無因未
    標示有效日期而遭取締之紀錄。另系爭產品之成分參照青草藥之重要書籍均強調
    其具有「解毒」主治「肝癌」及「補肝」之功效，何來涉及不實、誇張之情事，
    實因被告未予詳查。
被告主張：
一、食品衛生管理法第十七條第一項規定：「有容器或包裝之食品、食品添加物，應
    以中文及通用符號顯著標示下列事項於容器或包裝之上：一、品名。二、內容物
    名稱及重量容量或數量；其為二種以上混合物時，應分別標明。三、食品添加物
    名稱。‧‧‧五、有效日期。‧‧‧六、其他經中央主管機關公告指定之標示事
    項。」
二、食品衛食生管理法第十九條規定：「對於食品、食品添加物或食品用洗潔劑所為
    之標示、宣傳或廣告，不得有不實、誇張或易生誤解之情形。食品不得為醫療效
    能之標示、宣傳或廣告。‧‧‧」同法第三十二條：「違反第十九條第一項規定
    者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，違反同條第二項規定者，處新臺幣
    二十萬元以上一百萬元以下罰鍰；一年內再次違反者，並得廢止其營業或工廠登
    記證照；‧‧‧」。
三、原告辯稱：有效日期之標示，查市面青草鋪所販售經乾燥可沖泡青草謂之「青草
    茶」相關法規其並無有效之使用年限，一般沖泡之茶葉亦然，觀之「青草茶」「
    茶葉」其包裝絕無標示「有效日期」，系爭產品「健康青草茶」祖傳秘方，參照
    「本草綱目」之青草‧‧‧亦無標示「有效日期」之必要。查案內系爭產品為己
    包裝之銷售食品，非散裝（無容器包裝或無封口）銷售食品，按食品衛生管理法
    第十七條第一項規定：有容器或已包裝之食品、食品添加物，應以中文及通用符
    號顯著標示下列事項於容器或包裝之上：案內產品未依該條文第五款應標註有效
    日期，即違反食品衛生管理法之規定。
四、原告又辯稱：涉及不實之標示部份，系爭產品之成分內含；白花舌草、半枝蓮、
    夏枯草等，參照中草藥叢書及本草綱目之記載其功效為「清涼解毒」、主治「肝
    癌」、「明目補肝」等詞句，依前開書藉所述，標示並無涉及不實、誇張等情事
    。
五、本案依據食品衛生管理法第十九條第一項之規定，「食品之標示、宣傳或廣告，
    不得有不實、誇張或易生誤解之情形」。又行政院衛生署八十八年七月三十日衛
    署食字第八八○三七七三五號公告「食品廣告標示詞句涉及虛偽、誇張或醫藥效
    能之認定表」中第一項詞句涉及醫藥效能：（五）引用或摘錄出版品、典籍或以
    他人名義並述及醫學效能項目均有詳細說明，原告不採參該認定表之適用範圍詞
    句撰擬製作標示廣告，擅自摘錄中草藥叢書及本草綱目之記載其功效涉及誇大不
    實產品效能誤導消費者食後產生上開效果，揆諸前揭法條規定，原告訴辯之詞，
    不足採信。
    理  由
一、按「有容器或包裝之食品、食品添加物，應以中文及通用符號顯著標示下列事項
    於容器或包裝之上：．．五、有效日期．．」、「「對於食品．．所為之標示、
    宣傳或廣告，不得有不實、誇張或易生誤解之情形。食品不得為醫療效能之標示
    、宣傳或廣告。‧‧」、「違反第十七條第一項規定者，處新臺幣三萬元以上十
    五萬元以下罰鍰；一年內再次違反者，並得吊銷其營業或工廠登記證照‧‧‧」
    、「違反第十九條第一項規定者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰、違反
    同條第二項規定者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰；一年內再次違反
    者，並得廢止其營業或工廠登記證照；‧‧」食品衛生管理法第十七條第一項、
    第十九條第一、二項、第三十三條第二、三款、第三十二條第一項分別定有明文。
    又行政院衛生署八十八年七月三十一日衛署食字第八八○三七七三五號公告：「
    食品廣告標示詞句涉及虛偽、誇張或醫藥效能之認定表‧‧‧二、詞句未涉及醫
    療效能但涉及虛偽誇張或易生誤解：(一)涉及生理功能者：例句‧‧‧排毒素。‧
    ‧‧」，經核與食品衛生管理法相關規定無違，應予適用。
二、本件原告販售之「健康青草茶」食品，經消費者於九十一年四月二十九日向被告
    檢舉是否有不明成分及其功效，經被告以九十一年五月三日北市衛七字第○九一
    四二○六三一○一號函請所屬大安區衛生所依法調查，經該所通知原告於九十一
    年五月八日製作談話紀錄後，以九十一年五月八日北市安衛二字第○九一三○二
    八七八○○號函報被告。被告遂函請行政院衛生署藥物食品檢驗局檢測系爭產品
    是否摻有不明成分，經該署函復被告檢測結果未檢出含西藥成分。惟系爭產品因
    未標示有效日期及外包裝之標示涉及不實、誇張或易生誤解之情形，被告審認原
    告違反食品衛生管理法第十七條第一項及第十九條第一項規定，乃依同法第三十
    三條第二款規定，處以原告三萬元罰鍰。原告不服，提起訴願，經臺北市政府訴
    願決定將原處分撤銷，由原處分機關另為處分，依同法第三十二條第一項規定，
    處以原告三萬元罰鍰，經核並無不合。
三、原告主張市面青草舖所販售經乾燥可沖泡之青草謂之青草茶，依相關法規其並無
    有效之使用年限，一般沖泡之茶葉亦然，觀之「青草茶」、「茶葉」包裝絕無標
    示有效日期，系爭產品「健康青草茶」係祖傳秘方參以「本草綱目」之青草與以
    乾燥調配再沖泡飲用，與前述「青草茶」並無兩樣，故無保存期限可言，亦無標
    示「有效期限」之必要一節，經查，系爭產品為已包裝之銷售食品，非散裝（無
    容器包裝或無封口）銷售食品，按食品衛生管理法第十七條第一項第五款規定，
    有容器或己包裝之食品，於容器或包裝之上應標註有效日期，系爭產品未為標示
    ，即有違反食品衛生管理法之規定，至於所稱他人銷售未標示有效日期者，如為
    已包裝之銷售食品，原告自可向被告檢舉，由被告依法察查處罰，尚不得據為免
    罰之藉口。又原告另稱其已以黏貼紙貼住包裝袋背面右側有關「前言」部分一節
    ，原告既知該黏紙隨手即可撕開，要無去除其描述之功效可言，原告亦自承檢舉
    人將其撕開提出檢舉，則其自不能以此主張免責。
四、原告另主張涉及不實之標示部份，系爭產品之成分內含；白花舌草、半枝蓮、夏
    枯草等，參照中草藥叢書及本草綱目之記載其功效為「清涼解毒」、主治「肝癌
    」、「明目補肝」等詞句，依前開書籍所述，標示並無涉及不實、誇張等情事一
    節，經查，原告所銷售系爭產品，係為食品，並非中藥藥品，按食品不得為醫療
    效能之標示、宣傳或廣告，違反者處二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，食品衛生
    管理法第十九條第二項、第三十二條第一項定有明文，原告如主張具有醫療效能
    ，可治肝癌、明目補肝，則其所售系爭食品，必需依法申請藥品販賣許可，本件
    原告既未申請藥品許可，其以本草綱目等中藥叢書主張具有療效，自無可採，系
    爭產品包裝記載「排泄肝毒，預防癌症」、「排泄毒火，預防多病」、「抗拒酒
    精，養護肝臟強壯」等字樣，原告以中草藥叢書及本草綱目之記載其功效，即有
    涉及誇大不實產品效能誤導消費者食後產生上開效果，被告依違反食品衛生法第
    十九條第一項規定處罰，已屬從寬認定，原告就此所為之主張，要無可採。
五、從而，本件原處分並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合，原告起訴意旨為無
    理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                        臺北高等行政法院第五庭
                                          法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                         書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
