【裁判字號】    92,重訴,1433
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一四三三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰捌拾柒萬元，並自民國九十一年十二月二十七日起至
清償日止，按年利率百分之六點八七五計算之利息，並自民國九十二年一月二十七日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，超過之部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十九年一月二十六日邀同被告乙○○為連
      帶保證人向原告借款新臺幣（下同）八百萬元，約定借款利率為年利率百分之
      六點八七五計算，清償日為一０九年一月二十六日。依約借款人應按月分期清
      償本息，如未依約清償，除按上開利率計付遲延利息外，其逾期在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
      算違約金。詎被告丁○○就上開借款，自九十一年十二月二十七日起即未再依
      約清償，依約其借款債務視為全部到期，被告乙○○為其連帶保證人，依約應
      負連帶給付責任。為此，爰依借款契約及保證契約請求被告連帶給付如主文所
      示。
  三、證據：提出消費者貸款契約及增補契約、授信約定書、催繳通知等件為證。
乙、被告方面：
  被告均對於上開借款及連帶保證之事實並不爭執，惟抗辯系爭借款是貸與訴外人黃
  素華所用，渠等僅是人頭戶等語。
        理      由
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之消費者貸款契約及增補契約、授信約
    定書、催繳通知等件為證，被告對於上開文書之真正並不爭執，雖渠等抗辯渠等
    係代黃素華向原告借款云云，此為被告與黃素華間之關係，並不得持以對抗原告
    ，所辯依法無據，洵無足採，原告之前開主張為可採信。
二、綜上所述，原告依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付七百八十七
    萬元，並自九十一年十二月二十七日起至清償日止，按年利率百分之六點八七五
    計算之利息，並自九十二年一月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，超過之部分，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                          民事第二庭  法官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
