【裁判字號】    92,訴,3458
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三四五八號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬玖仟參佰零參元，並自民國九十一年十二月十二
日起至清償日止，按年利率百分之八計算之利息，並自民國九十二年一月十二日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，超
過之部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國（下同）九十一年九月十七日邀同被告丙○○、戊○
      ○二人為連帶保證人向原告借款新臺幣（下同）六十萬元，約定借款利率為按
      原告基本放款利率百分之八點六二五減碼年息百分之零點六二五計算（目前為
      年利率百分之八），清償日為九十二年九月十七日。依約借款人應按月分期清
      償本息，如未依約清償，除按上開利率計付遲延利息外，其逾期在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
      算違約金。詎被告丁○○就上開借款，自九十一年十二月十二日起即未再依約
      清償，依約其借款債務視為全部到期，被告丙○○及戊○○為其連帶保證人，
      依約應負連帶給付責任。為此，爰依借款契約及保證契約請求被告連帶給付如
      主文所示。
  三、證據：提出金融卡借款契約書、授信約定書、繳款明細及利率調整表等件為證
      。
乙、被告方面：
  被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
（一）依兩造金融卡借款契約第十四條之約定，被告對原告所負借款債務，以本院為
      第一審管轄法院。
（二）被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
      ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之金融卡借款契約書、授信約定書、繳
    款明細及利率調整表等件為證，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付五十九萬九
    千三百零三元，並自九十一年十二月十二日起至清償日止，按年利率百分之八計
    算之利息，並自九十二年一月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，超過之部分，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                          民事第二庭  法官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
