【裁判字號】    92,補,630
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    償還修補費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六三０號
    原      告  開立工程股份有限公司
    法定代理人  唐啟賢
右原告與被告東元電機股份有限公司、展菱科技工程有限公司、宏倢冷凍設備有限公
司間償還修補費用事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺
幣壹佰零貳萬貳仟貳佰零柒元折合銀元拾肆萬零柒佰拾伍元，應徵第一審裁判費
銀元仟柒佰肆拾捌元，折合新臺幣壹萬壹仟貳佰肆拾肆元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                        民事第四庭  法  官    黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                                    書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
