【裁判字號】    92,訴,3127
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決      九十二年度訴字第三一二七號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    己○○
                  戊○○
    被      告    捷衛企業有限公司
                          現.
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    甲○○
                  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元或同面額之台北市政府建設公債九十年度第一期債票
為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告捷衛企業有限公司（以下簡稱捷衛公司）於民國八十九年十二月十
      五日邀同被告丁○○、甲○○、丙○○為連帶保證人，與原告簽立保證書，連
      帶保證被告捷衛公司對原告現在（包括過去已發生尚未清償者）及將來連續發
      生之票據、借款、墊款、保證、及其他有關債務、均包括利息、遲延利息、違
      約金、損害賠償及有關履行上開債務所需之一切費用等，以新台幣（下同）六
      百萬元為限額，負連帶清償之責任。嗣被告捷衛公司八十九年十二月十五日分
      別向原告借款二百五十萬元、五十萬元，約定於九十年十二月十四日清償，其
      中二百五十萬元部分利息按原告牌告基本放款利率減碼年息百分之○點一七計
      算，並隨原告基本放款利率變動而調整，其中五十萬元部分利息按原告牌告基
      本放款利率計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，均自八十九年十二月十
      五日起按月付息，如未按期付息或清償本金，債務視為全部到期，除自逾期之
      日起按上開利率給付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告捷衛公司
      自九十年五月十四日起即未依約清償利息，屆期亦未清償本金，尚欠原告本金
      三百萬元及如附表所示之利息、違約金，被告丁○○、甲○○、丙○○復為被
      告捷衛公司之連帶保證人，為此依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出保證書、授信約定書、台幣放款利率查詢各一件、借據、放款主檔
      明細表、放款帳卡明細查詢各二件。
乙、被告方面：
    被告捷衛公司、丁○○、甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向
      本院對被告提起清償借款等之訴訟，本院固非被告丁○○、丙○○住所地之法
      院，然依兩造所簽訂之保證書第三條之約定，兩造就因本保證書所發生之一切
      訴訟行為，合意以本院為第一審管轄法院，是揆諸首揭規定，本院就本件清償
      借款等訴訟自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張被告捷衛公司於八十九年十二月十五日邀同被告丁○○、甲○○、丙
      ○○為連帶保證人，與原告簽立保證書，連帶保證被告捷衛公司對原告現在（
      包括過去已發生尚未清償者）及將來連續發生之票據、借款、墊款、保證、及
      其他有關債務、均包括利息、遲延利息、違約金、損害賠償及有關履行上開債
      務所需之一切費用等，以六百萬元為限額，負連帶清償之責任。嗣被告捷衛公
      司八十九年十二月十五日分別向原告借款二百五十萬元、五十萬元，約定於九
      十年十二月十四日清償，其中二百五十萬元部分利息按原告牌告基本放款利率
      減碼年息百分之○點一七計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，其中五十
      萬元部分利息按原告牌告基本放款利率計算，並隨原告基本放款利率變動而調
      整，均自八十九年十二月十五日起按月付息，如未按期付息或清償本金，債務
      視為全部到期，除自逾期之日起按上開利率給付遲延利息外，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，則按上開利率百分之二十計
      付違約金。及被告捷衛公司自九十年五月十四日起即未依約清償利息，屆期亦
      未清償本金，尚欠原告本金三百萬元及如附表所示之利息、違約金之事實，業
      據其提出與所述相符之保證書、授信約定書、台幣放款利率查詢各一件、借據
      、放款主檔明細表、放款帳卡明細查詢各二件為證，被告捷衛公司、丁○○、
      甲○○、丙○○經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答
      辯以供本院斟酌，自應認原告之主張為真實。
  二、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
      保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
      任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
      害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
      人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第
      七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查被告
      捷衛公司向原告借款，自九十年五月十四日起未按期付息，屆期亦未清償本金
      ，已如前述，是時原告之基本放款利率及本件借款利率已變動調整如附表所示
      ，亦有原告所提出借據、台幣放款利率查詢在卷可稽，被告丁○○、甲○○、
      丙○○既為被告捷衛公司之連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證契
      約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，即無不合，應
      予准許。
丙、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
