【裁判字號】    92,訴,324
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  徐祥芳
右列具保人因被告甲○○偽造有價證券案件，本院裁定如左：
    主  文
徐祥芳繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，由
    具保人徐祥芳納現金後免予羈押。
二、茲以被告甲○○逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年   八    月     二十七           日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  何  適  熹
中    華    民    國      九十二    年    八    月      二十九          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
