【裁判字號】    92,交聲,490
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四九０號
    異議人即
    受處分人  甲○○  男  四十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十二年三月十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－ＡＸＸ０二
０四四七號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件於本院九十二年度交易字第一九八號過失傷害人致重傷案件刑事訴訟終結前，停
止其程序。
    理  由
一、按交通法庭對於聲明異議案件，涉及犯罪嫌疑者，得在刑事訴訟終結前，以裁定
    停止其程序，道路交通案件處理辦法第十七條第二項定有明文。
二、經查本件異議人即受處分人甲○○於民國九十一年九月二十九日十二時四十五分
    許，騎乘車牌號碼ＡＪＣ─二○一號重型機車，沿臺北市萬華區○○○路由北往
    南方向行駛，行經該路段與桂林路設有燈光號誌管制車輛行進之交岔路口時，本
    應注意車輛行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌之指示，車輛面對圓形紅燈時禁止
    通行，不得超越停止線或進入路口，且依當時情形天氣晴、日間有自然光線、路
    面乾燥無缺陷且視距良好，並無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然闖越紅燈而
    驅車直行前進，適有林錦田騎乘車牌號碼ＢＧＰ─五○二號重型機車，後座附載
    其子林政煒，沿桂林路由東往西方向行駛欲穿越前揭交岔路口，行至該交岔路口
    中間時，突見甲○○之機車闖越紅燈衝出，隨即緊急煞停致其所駕駛之機車因而
    失控摔倒，造成林錦田及其子林政煒人車倒地後，林錦田受有頭部外傷、左側額
    骨開放性凹陷性骨折、硬腦膜破裂腦裂傷腦組織流失，第五、六、七頸椎骨折併
    脊髓半切症候群，頸椎退化性關節病變之重傷害，林政煒則受有肢體多處擦傷及
    挫傷等傷害，所涉刑法第二百八十四條第一項前段、後段之過失致人受傷及重傷
    罪嫌，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第二三四八九號提
    起公訴，由本院以九十二年度交易字第一九八號過失傷害人致重傷案件審結後，
    於九十二年七月三十日判決受處分人過失傷害人致重傷，處有期徒刑一年，有起
    訴書、刑事判決各一份在卷可稽。惟受處分人收受上開判決後，於九十二年八月
    十九日提起上訴，尚未判決確定，有本股書記官詢答紀錄表一紙附卷可憑。受處
    分人是否違反「道路交通管理處罰條例」規定，涉及其是否騎乘機車違反「道路
    交通安全規則」因而肇事致人受傷，以上開刑事案件認定其有無過失為斷，乃諭
    知在該過失傷害人致重傷案件刑事訴訟終結前停止其程序。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十七條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     八     月      二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年    八    月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
