【裁判字號】    92,易緝,125
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六八二二號）
，經本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院以
    八十五年度上易字第六二一三號判決，判處有期徒刑七月確定，甫於八十六年七
    月五日刑期縮短執行完畢，竟仍不知悔改，於八十八年十一月底某日，在臺北縣
    中和市○○路，向友人路涵瀛（八十八年十二月八日死亡）借得車號ＤＪＹ─二
    二○號機車，當甲○○向路涵瀛借車要求借用行車執照時，路涵瀛並未一併將行
    車執照交付給甲○○，甲○○即對前開機車係贓物之事實，有不確定之故意，竟
    仍收受之。嗣於同年月二十六日晚間九時許，因搭載楊淑貞行經臺北市大同區○
    ○○路、昌吉街口時，為警攔停而查獲。
二、案經臺北市政府警察局大同分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行，於本院審理時均坦承不諱，並經證人即查獲警員
    巫培真證述屬實（見臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第六八二二號偵查
    卷宗第三四頁），再前開機車係為遭人竊走（於八十八年十一月二十七日經車主
    報案於同年十一月二十三日失竊）之贓物之事實，亦業據被害人葉慶華指訴明確
    （見前開偵查卷宗第十七、十八頁），且有贓物認領保管單、車輛竊盜認可資料
    等在卷可資佐證。事證明確，被告前揭犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告曾於八
    十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院以八十五年度上易字
    第六二一三號判決，判處有期徒刑七月確定，甫於八十六年七月五日刑期縮短執
    行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定論處，並依法加重其刑。爰審
    酌被告係因一時短於思慮、致罹刑章、犯罪後坦承犯行且頗知悔悟等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、查本件被告甲○○係於八十八年十一月底，犯刑法第三百四十九條第一項之收受
    贓物罪，其法定最重本刑為三年以下有期徒刑，依修正前刑法第四十一條規定：
    犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。惟查上開刑法第四十一條，業經立法院修正並經總統
    於九十年一月十日公布施行，依修正後之刑法第四十一條第一項前段規定：犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    予以宣告易科罰金。另依刑法第二條第一項前段之規定：行為後法律有變更者，
    適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律。係採從新及從輕主義。本件依上開修正後之刑法第四十一條第一項前段，及
    刑法第二條第一項前段之規定，自應依法併予宣告得易科罰金，及其易科罰金之
    折算標準，爰併予宣告之，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
條第一項前段、第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂朝章到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          法  官 范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 劉怡君
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
