【裁判字號】    92,重訴,1380
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一三八○號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    鴻福水電企業股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    戊○○
                  乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟玖佰伍拾萬元及附表所示利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：
    被告鴻福水電企業股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年八月三
    十日向原告陸續借款三筆，共計新台幣（下同）二千九百五十萬元，各筆金額及
    約定利息、違約金計算方式，分別如附表所示。上述借款均已屆期未獲清償，為
    此提出借據、本票、保證書及授信約定書為證，訴請判命連帶償還。
二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一程序方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二得心證之理由：
  原告主張之事實，已據其提出借據、本票、約定書及保證書為證。被告經合法通知
  辯論，並已收受相關準備書狀之送達，未依民事訴訟法第二百六十七條第一項所定
  期限具狀答辯，復未遵期到場表明防禦方法，是其既未對於原告所為主張及舉證作
  何爭執，應認原告之主張為真實。從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，
  請求被告如數履行給付，自屬正當，應予准許。
三結論：
  原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項
  ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                              民事第四庭  法      官    林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                          法院書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
