【裁判字號】    92,簡,3059
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０五九號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一四二九八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金新
台幣萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載外，並就犯罪事實欄第一項第二行之「或留用」三字予以刪除，及補充
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷。
二、經查，被告甲○○雖於偵查中辯稱未說以新台幣五百元僱用大陸人士陳桂欽云云
    ，然其亦不否認因需要人手而請陳桂欽到其攤位幫忙殺魚、賣魚，核與陳桂欽於
    警詢中所述相符，是其二人就陳桂欽在被告市場攤位工作，為被告服勞務，而被
    告應給付報酬一事應已達成合意，僅係因工作第一天，市場較忙而尚未提及薪資
    多少，尚不影響被告有僱用陳桂欽事實之認定，是被告前開辯詞尚非可採，其有
    未經主管機關許可而僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之事實，
    已堪認定。
三、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，台灣地區
    與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前
    段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
    折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
