【裁判字號】    92,訴,4184
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十二年度訴字第四一八四號
    原      告  慶展電子股份有限公司
    法定代理人  陳玉英
右原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告中強電子股份有限公司發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訴訟
標的金額核定為新台幣伍拾肆萬元，折合銀元壹拾捌萬元，應繳裁判費銀元壹仟玖佰
捌拾元，折合新台幣伍仟玖佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
尚應補繳新台幣伍仟捌佰玖拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
