【裁判字號】    92,易,1665
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六六五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五七○六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○傷害案件、以及告訴人乙○○告訴被告甲
    ○○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○○、乙○○於本院
    九十二年八月二十七日調查時均撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                法官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                  書記官  劉怡君
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
