【裁判字號】    92,補,401
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第四０一號
    原      告  甲○○
右原告與被告國有財產局間土所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣捌仟佰捌拾捌萬零壹佰壹拾貳元，應徵第一審裁判費
銀元拾萬零柒仟伍佰陸拾壹元，折合新臺幣玖拾貳萬貳仟陸佰捌拾元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
