【裁判字號】    92,重訴,1307
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一三０七號
    原      告  世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰捌拾貳萬捌仟柒佰零玖元及自民國九十年九月二
十日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，暨自民國九十年九月二十日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆佰貳拾柒萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○於民國八十八年九月七日、八十八年九月九日邀同另被告丙○○為連
      帶保證人簽立個人房屋貸款契約二紙及保證書一紙，向原告分別借款新台幣（
      下同）一千五百萬元及一千一百萬元，約定利息按年息百分之八點二五計算，
      借款期限為七年，本息如有遲延，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，
      逾期超過六個月部分，按上開利率二成計付違約金。又依約定書第六條約定，
      本金或利息如有一部遲延，其全部債務即視為到期。
（二）被告丁○於借得前開款項後，於八十九年六月七日發生逾期，經原告向台灣士
      林地方法法院聲請強制執行被告丙○○所有之不動產拍賣所得金額共一千七百
      七十三萬元，由原告受償一千五百七十三萬四千三百零五元，迄今仍積欠一千
      二百八十二萬八千七百零九元，及自九十年九月二十日起至清償日止，按年息
      百分之八點二五計算之利息，暨九十年九月二十日起至清償日止，按上開利率
      之二成計算之違約金等未償還。又被告丙○○為連帶保證人，應負連帶償還責
      任，惟幾經催討，均無結果。
三、證據：提出個人房屋貸款契約影本二份、保證書影本一份及台灣士林地方法院八
    十九年執字第一一九五三號分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之個人房屋貸款契約影本二份、保證書
    影本一份及台灣士林地方法院八十九年執字第一一九五三號分配表影本一份為證
    ，而被告未提出聲明和陳述，亦未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可
    採信。從而，原告基於消費借貸及連保證法律關係，請求被告連帶給付一千二百
    八十二萬八千七百零九元及自九十年九月二十日起至清償日止，按年息百分之八
    點二五計算之利息，暨自九十年九月二十日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計付之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                    民事第三庭  法  官    李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
