【裁判字號】    92,交聲,1040
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一０四０號
   原處分機關  臺北市交通事件裁決所
   異議人即
   受處分人    甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所民國九十二年八月四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁２２─ＺＥ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定：汽車行駛於高速公路或設站管
    制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣（下同）三千元以上六千
    元以下罰鍰。復按逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應
    到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、
    即應另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依道路交通
    管理處罰條例第八十五條第三項「本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車
    輛所有人者，處罰車輛所有人」之規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事
    件統一裁罰標準及處理細則第二十四條亦有明定。
二、本件異議人即受處分人所有之車號ＢＷ─二七八○號自用小客車於民國九十二年
    五月八日中午十二時二十九分許，經駕駛人駕駛在國道一號高速公路南向三一二
    公里三○○公尺處，違反速限時速一百公里之管制規定而以時速一百十三公里超
    速行駛，經國道公路警察局第五隊新市分隊以測速拍照逕行舉發，有卷附之違規
    採證相片附卷可憑。本件聲明異議意旨略以：上開車輛行經高速公路，配合「慢
    車禁止佔用內側車道，違規罰三千元」等類似標誌，因該等標誌均無「慢車」之
    說明，只好均快車駛離內側車道，以避免「佔用」車道，卻因而遭取締云云。經
    查，即使前開車輛為避免佔用內側車道而加速駛離內側車道，仍應在速限規定範
    圍，不得違反高速公路速限時速一百公里之管制規定，是異議人之異議理由顯不
    可採。原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定，並將
    舉發通知單送達於受處分人後，受處分人之代理人施桂陽逾舉發通知單上所載應
    到案日期始向原處分機關提出申訴及填載該輛汽車於為警舉發當時之實際駕駛人
    確實姓名及住址（有臺北市交通事件裁決所受理民眾交通違規申訴紀錄表在卷可
    按），經原處分機關函請舉發單位調查結果，仍認受處分人所有之前開汽車有前
    開違規事實，原處分機關併依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項、違反道
    路交通管理事件統一裁罰基準表之規定，裁處受處分人罰鍰三千元，並無不當。
    本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  劉怡君
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
