【裁判字號】    92,交簡,63
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男，二.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九八二號），經被
告自白犯罪後，在本院審判中表明願受科刑範圍，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經
通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主    文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑壹年伍月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○曾於民國八十九年間因傷害案件經臺灣臺北地方法院臺北簡易庭判處有期
    徒刑三月，經臺灣臺北地方法院合議庭於九十年十月二十二日駁回上訴，另宣告
    緩刑二年確定；猶不知悔改，於緩刑期間內之九十一年十月八日晚間九時二十五
    分至四十分許，駕駛動力交通工具車牌號碼九Ａ－二六七０號自用小客車，沿臺
    北市○○○路○段由北向南方向行駛，行經該路段與景仁街交岔路口，原應注意
    車前狀況、隨時採取必要之安全措施，而依當時天候、道路狀況及其智識、能力
    ，並無其他不能注意之情事，詎甲○○竟因疲勞而疏於注意、貿然前行，適有陳
    俊甫騎乘車牌號碼ＢＣＦ－八七六號重型機車後載黃天欣，同向在甲○○所駕車
    輛前方直行，甲○○所駕車輛遂追撞陳俊甫所乘機車，陳俊甫、黃天欣因而雙雙
    人車倒地，陳俊甫受有左側顏面挫傷併腫痛、右手肘、左手肘、右膝、左膝、左
    腳擦傷之傷勢，黃天欣則受有左腰際挫傷併腫痛、左大腿裂傷、左膝、左小腿挫
    擦傷之傷勢；甲○○駕駛動力交通工具肇事，致陳俊甫、黃天欣受傷後，竟未停
    車察看、協助救護，旋駕車離去（甲○○因過失傷害陳俊甫、黃天欣部分未據告
    訴）。
二、甲○○駕駛動力交通工具肇事，致陳俊甫、黃天欣受傷而逃逸後，仍駕駛動力交
    通工具車牌號碼九Ａ－二六七０號自用小客車，沿臺北市○○○路○段由北向南
    方向行駛，行經該路段與景福街交岔路口，原應注意車前狀況、隨時採取必要之
    安全措施，而依當時天候、道路狀況及其智識、能力，並無其他不能注意之情事
    ，詎甲○○竟因慌忙逃逸而疏於注意、貿然前行，適有吳秀琴騎乘車牌號碼ＷＴ
    Ｏ－００五號輕型機車同向在甲○○所駕車輛前方行駛，甲○○所駕車輛遂又追
    撞吳秀琴所乘機車，吳秀琴因而人車倒地，受有右腳腳踝撞傷之傷勢；甲○○駕
    駛動力交通工具肇事，致吳秀琴受傷後，竟未停車察看、協助救護，旋又駕車迴
    轉向北逃逸（甲○○因過失傷害吳秀琴部分未據告訴）。
三、甲○○駕駛動力交通工具肇事，接連致陳俊甫、黃天欣、吳秀琴受傷而逃逸後，
    仍駕駛動力交通工具車牌號碼九Ａ－二六七０號自用小客車沿臺北市○○○路○
    段由南向北方向逃逸，行經該路段與景隆街交岔路口，再右轉東向進入景隆街由
    西向東方向行駛，行至該路段九十一號前，原應注意汽車在雙向二車道行駛時，
    均應在遵行車道內行駛，並應注意車前狀況、隨時採取必要之安全措施，而依當
    時天候、道路狀況及其智識、能力，並無其他不能注意之情事，詎甲○○竟又疏
    於注意、貿然闖入來車車道逆向行駛，適有趙桂麗騎乘車牌號碼ＥＥＸ－六三五
    號輕型機車後載鍾美月，沿臺北市○○路由東向西方向行駛，見狀閃避不及，甲
    ○○所駕車輛左側後視鏡遂與趙桂麗所乘機車碰撞，趙桂麗、鍾美月雙雙人車倒
    地，趙桂麗受有左手腕關節挫傷血腫、右側第一蹠骨趾骨挫傷、右側第二、三蹠
    骨挫傷血腫之傷勢，鍾美月則受有左小腿挫擦傷之傷勢；甲○○駕駛動力交通工
    具肇事，致趙桂麗、鍾美月受傷後，仍未停車察看、協助救護，三度駕車離去（
    甲○○因過失傷害趙桂麗、鍾美月部分未據告訴），嗣經多名年籍姓名不詳之人
    及恰騎乘機車行經事故地點目擊事故發生之徐朝平記下車號並報警，始由員警循
    線查獲上情。
四、案經臺北市政府警察局文山第二分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴，因甲○○在本院審判中表明願受科刑範圍，本院認宜以簡易判決處刑，不經
    通常審判程序，逕以簡易判決。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與被害人陳俊甫、黃天欣、趙
    桂麗、鍾美月、吳秀琴指述情節及證人即恰騎乘機車行經事故地點目擊事故發生
    之徐朝平證述情節相符，復有臺北市政府警察局文山第二分局交通分隊道路交通
    事故調查報告表、談話紀錄表、補充資料表、現場照片、車輛照片、診斷證明書
    、驗傷診斷書、車籍作業系統－查詢認可資料、臺北市政府警察局北市警勤字第
    ０九二三六０七四七００號覆函暨臺北市政府警察局勤務指揮中心受理各類案件
    記錄單、臺北市政府消防局北市消勤字第０九二三一四五二七００號覆函暨臺北
    市政府消防局救災救護勤務指揮中心服務紀錄表在卷可資參佐。其中三件事故發
    生時間應在九十一年十月八日晚間九時二十五分至四十分許，並經本院職權查證
    屬實，此觀臺北市政府警察局北市警勤字第０九二三六０七四七００號覆函暨臺
    北市政府警察局勤務指揮中心受理各類案件記錄單、臺北市政府消防局北市消勤
    字第０九二三一四五二七００號覆函暨臺北市政府消防局救災救護勤務指揮中心
    服務紀錄表所載報案時間自明。本件事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論科
    。
二、按刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪及同法第二百八十四條第一項之
    過失傷害罪，係針對行為人應注意、能注意、而不注意之過失行為予以非難，而
    八十八年四月二十一日增訂之同法第一百八十五條之四之肇事致人死傷逃逸罪，
    則以處罰肇事後逃逸之駕駛人為目的，俾促使駕駛人於肇事後能對被害人即時救
    護，以減少死傷，是該罪之成立祇以行為人有駕駛動力交通工具肇事，致人死傷
    而逃逸之事實為已足，至行為人之肇事有否過失、是否應負刑責，則非所問，二
    者之立法目的及犯罪構成要件截然不同，合先敘明。本件被告過失致人受傷部分
    雖未經被害人提出告訴，然其既明知肇事致人受傷，竟未協助救護、逕自離去，
    本院自仍得就其肇事致人受傷而逃逸部分科以刑責。核被告甲○○三次犯行，均
    係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人傷而逃逸罪。被告先後
    三次肇事逃逸犯行，均係意外事故發生後另行起意，犯意各別，應予分論併罰。
    爰審酌被告曾於八十九年間因傷害案件經本院臺北簡易庭判處有期徒刑三月，再
    經本院合議庭於九十年十月二十二日駁回上訴，另宣告緩刑二年確定，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表可按，因一時貪便求快、疏未遵守道路交通安全規則
    因而三度肇事致被害人受傷，肇事後旋即逃逸，置他人生命、身體、健康不顧，
    但犯後坦承犯行、非無悔意，旋與被害人陳俊甫、黃天欣、趙桂麗、鍾美月四人
    達成和解、獲該等被害人諒解，有和解書在卷可考，至被害人吳秀琴部分則始終
    未為訴追之表示，經本院職權傳喚亦拒不到庭，且被害人五人所受傷勢均尚屬輕
    微等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，及定
    其應執行之刑，以資懲儆。
三、本件被告於審理中自白犯罪，並表明就各該犯行願意接受有期徒刑六月之宣告，
    經檢察官向本院均請求為有期徒刑六月之宣告，且核未有刑事訴訟法第四百五十
    一之一條第四項各款情形，是本院依其請求而為科刑之判決，依同法第四百五十
    五之一條第二項之規定，本件即不得上訴，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第一百八十五條之
四、第四十一條第一項前段、第二項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
