【裁判字號】    91,簡上,177
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十一年度簡上字第一七七號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  鄭志政律師
    被上訴人    乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年十一月六日本院臺北簡易
庭九十年度北簡字第七五二八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：原判決不利於上訴人部分廢棄。被上訴人應連帶給付上訴人新
    台幣（下同）二百一十萬七千六百八十元及自如附表一所示利息起算日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、表列六張本票從發票日至到期日再加展期日數，最少為七十六天最多為一九五天
    ，而被上訴人等竟向上訴人謊稱沒有拿到錢，唐金登為做生意商場能人，乙○○
    、唐月妙、甲○○等分別執業代書律師、電子公司主任，都是擁有專業法律知識
    與精密事務管理人豈有濫開票乎，更豈有從背書到期日甚久未拿到錢而未作任何
    表示及反應之理乎？附表二所示二張本票到期時又要求展期九十天事證更為明顯
    ，其經過為：
  １、附表二編號１票號YA0000000金額九十七萬元，民國九十年二月十六日到期。
      編號２票號YA 0000000金額貳佰肆拾陸萬元，九十年二月二十七日到期。此時
      唐金登生病中先以電話講說高鐵投標未決，近因病應收帳款未收，要求此兩張
      票展期。隨即令其子女即發票背書的保證人乙○○、甲○○持發票人印章來請
      求辦理展延改期手續。上訴人及紀振喬等當時因另有他用，未允諾其請求後，
      當晚其次女唐月妙再率同其姐弟同來，繼續婉言再三拜託，並拿出台北律師公
      會副秘書長名片說了許多好話，苦口要求，紀振喬等以其為社會知名權威公眾
      人物當屬品行高潔，言而有信，且為隔壁鄰居，乃勉予同意。兩張票各予展期
      九十天，分別將到期日蓋章改至九十年五月十六日及九十年五月二十七日，不
      料其父唐金登突於九十年三月十四日肝病猝逝後紛遭退票且列拒絕往來戶，此
      時被上訴人等竟一反常態，背信棄義，不聞不問，反而狡賴說沒有拿到錢。
  ２、再就附表所列各票發票日、到期日、展期日等時差點而言，被上訴人等謊言已
      不攻自破。試想附表二兩張票要求展期之時間為九十年二月下旬，而附表一四
      張本票之發票日均在先，與元月初期間相隔少則四十五天多則五十五天，若前
      述元月初各票沒拿到錢，為何此段時間皆不聞不問乎？反而到二月下旬，費盡
      唇舌要請求二張票展期。
二、又鈞院於今年五月九日，傳喚吳春琦及紀振喬二位證人，關於四百三十七萬元，
    二位證人都供述唐金登已收悉，更有唐金登生前親自筆跡書寫其交通銀行帳號可
    查（上證三）並附桌曆原本證明，每一元唐家人皆收悉，事證明確。
三、票據為文義之證券，票據上權利義務，胥依票據記載文義而定，故簽名票據者，
    應依票據所載文義負責任，不許以票據外方法變更或補充文義。唐金登印章既為
    真正，乙○○、甲○○既已於票據上背書其印章又屬真正，且原判決亦認定上訴
    人是善意取得，故唐金登、乙○○、甲○○縱屬至愚，若未收悉到確如票據面額
    上所記載之款項，豈會於票據上皆蓋妥印章乎？
四次查證據包括人證、物證、書證等，皆可為判斷依據。第一審法院拘泥於託收票
    據明細表、取款條、匯款單、傳單、存摺明細、取款條方可做為匯款依據，顯有
    違誤及偏狹。且唐金登收到匯款之資料很多是經由交通銀行台北分行所匯，而交
    通銀行台北分行歷經納莉颱風肆虐近十年內全部匯款資料皆付諸流水，被上訴人
    根本無法提供此資料。
參、證據：除援用第一審所提證據外，補提交通銀行活期存摺及該行回函、聘書、公
    司執照、交通銀行存摺存款對帳單、桌曆紀錄各一件，並聲請訊問證人吳春琦、
    紀振喬，聲請調閱交通銀行吳春琦帳戶資料。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、上訴人自起訴訖九十一年十一月六日提出上訴理由前，從未主張系爭款項係為投
    資高鐵，上訴人及證人紀振喬、吳春琦所謂投資高鐵事，顯係臨訟編造。
二、上訴人於九十年五月十四日起訴，且於九十一年九月四日準備書二狀所附證物即
    為各銀行匯款影本，果真有上訴人所稱轉帳資料，何以上訴人未於當時一併聲請
    ，一併列為證物，待發生納莉颱風後，知無資料可查，始偽稱聲請。
三、上訴人上訴金額為二百十萬七千六百八十元，與上訴人以證人名義向交通銀行申
    請所記載轉帳給唐金登之金額合計六百二十三萬二千九百元不符，亦與證人於五
    月九日證稱五百萬元不符，且證人吳春琦及紀振喬焉有可能一次借給唐金登四百
    三十七萬元卻未要求簽發支票。
參、證據：除援用第一審所提證據外，補提紀振喬傳真函。
    理    由
一、本件上訴人起訴主張其執有被上訴人之父唐金登所簽發之而由被上訴人甲○○、
    乙○○背書之如附表一、二所示之本票六紙及支票三紙（以下稱為系爭票據），
    唐金登於九十年三月十四日去世，詎系爭票據屆期向付款人為付款之提示均遭退
    票，追索無效，為此依票據及繼承之法律關係，訴請被上訴人連帶給付上訴人八
    百八十七萬八千六百八十元（其中附表二所示本票金額與附表一所示票據金額中
    之三百三十四萬一千元合計六百七十七萬一千元部分，經原審判決上訴人勝訴確
    定，上訴人就附表一所示票據其餘二百一十萬七千六百八十元提起上訴）及自附
    表一所示利息起算日至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被上訴人則以唐
    金登並未收到系爭票據所示之金額，系爭票據上被上訴人之印文，係唐金登無權
    代理所為，又上訴人是在票據退票後始受讓，依票據法第十三條、第四十一條規
    定，自應就原因關係負舉證之責等語置辯。
二、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據法第五第一項定有明文。被上訴
    人對於系爭票據上發票及背書印章之真正既不爭執，而被上訴人抗辯唐金登無權
    代理等情，則為上訴人所否認，自應由被上訴人就唐金登有無權代理蓋用被上訴
    人印章之事實，負舉證責任。查被上訴人就此並未提出任何證據以實其說，此部
    分抗辯自非可採，應認被上訴人於系爭票據上之背書為真正，被上訴人應就背書
    之文義負責。
三、次按到期日後之背書，依票據法第四十一條第一項規定，僅有通常債權轉讓之效
    力，此項規定於支票與本票均有準用（票據法第一百四十四條、第一百二十四條
    ）是支票及本票之債務人自得以對抗背書人之事由，轉而對抗被背書人。此有最
    高法院七十四年度台上字第二四四四號判決可資參照。準此，票據債務人一旦提
    出其基礎原因關係不存在之對人抗辯，執票人自應就該基礎原因關係存在之積極
    事實，負舉證責任。本件系爭票據原持有人紀振喬（上訴人之前手）於原審九十
    年八月九日言詞辯論時證稱：「十四日唐金登去世後，五月十六日的票是原告（
    即上訴人）去提示的，原告是我女婿，因借給唐金登的款項，有一部分是原告父
    親之退休金，一部分是何應祥、郭木河的錢，因是我出面借的，故由我吃下來交
    給原告處理等語。」足認附表一所示票據係於提示後或到期日後，由紀振喬背書
    轉讓與上訴人，依前開法條規定，被上訴人得以對抗背書人紀振喬之事由，轉而
    對抗上訴人，被上訴人既以發票人唐金登未收到系爭票據所示之金額抗辯，自應
    由上訴人就該原因關係負舉證之責。經查：
（一）上訴人之前手紀振喬確實分別於八十九年九月二十九日、八十九年十月二十六
      日、九十年元月二十日，匯款入唐金登指定之帳戶一百六十萬元、五十四萬元
      、一百一十四萬六千元、五萬五千元，有原審卷附託收票據明細表、取款條、
      匯款單、傳票、存摺明細、取款條為證，經核相符，就附表一所示票據之原因
      關係，在金額合計三百三十四萬一千元部分，已為相當之證明。
（二）就原審駁回附表一票據金額二百一十七萬七千六百八十元部分，上訴人雖提出
      交通銀行活期存摺及該行回函、聘書、公司執照、交通銀行存摺存款對帳單、
      桌曆紀錄各一件，主張另有於八十八年二月八日自紀振喬之妻吳春琦於交通銀
      行台北分行帳戶（帳號000000000000）轉帳四百三十七萬元之事
      實，惟查：
  １、經本院向交通銀行台北分行函查，該行函覆以：「本行於九十年九月十七日因
      受納莉颱風水災影響，相關傳票全部毀損。」，是無法以此查明前開匯款之流
      向為何。且此部分之匯款金額為四百三十七萬，與上訴人上訴部分請求之二百
      一十萬七千六百八十元有相當差距，與如附表所示系爭票據之金額亦無一相符
      ，自難為系爭票據之資金證明。
  ２、又本院於九十二年五月九日訊問證人即前開帳戶名義人吳春琦（上訴人之岳母
      ），證人吳春琦證稱：「在聯合報對面的分行有帳戶。帳戶是我的名字，但裡
      面有我及我女兒、女婿、女婿父親的錢。我曾經匯錢給唐先生，是我先生（紀
      振喬）去辦的。因為要投資高鐵，所以匯錢過去，要投資五百萬，當時戶頭只
      有四百三十七萬，剩餘的六十三萬元部分我不清楚，因為我生病，所以事情由
      我先生處理。」「（問：戶頭的錢是多人所有，投資的比例如何分配？）我們
      沒有談到比例的問題。」（本院九十二年五月九日準備程序筆錄）其陳述投資
      高鐵之內容與上訴於原審主張借款之情形並不相同，且約定為投資款即非借貸
      關係，如何能請求返還？何以須簽發票據而非給予股權？又既稱帳戶中有多人
      金錢，依常理，於提款投資前，自應由參與投資者事先約定投資比例，以免分
      配收益或虧損時發生爭執，乃證人吳春琦竟稱就投資比例無任何約定云云，實
      與常情有違而不可採。
  ３、另本院於九十二年五月九日訊問證人即將系爭票據轉讓上訴人之紀振喬，證人
      紀振喬則證稱：「唐先生聘我作他公司的業務經理，我幫他調頭寸，七十八年
      就辭職。因為高鐵經過彰化的田中，他要投標高鐵的工程。投資入股他的公司
      ，即登立建設。工程需要押標金，五百萬元。經他說服，我們就把錢撥給他。
      」「（問：有無分配公司股權？）當時還未投標，屬於預約的行為，後來沒有
      得標。後來我們在唐金登死後去查，該公司已被註銷。」依紀振喬之證詞，益
      可證明吳春琦帳戶，於八十八年二月八日縱有四百三十七萬元匯款，為匯給登
      立公司（全名應為登立興業股份有限公司）之投資款，與上訴人主張之借款不
      同。且依常理，投資入股應與被入股之公司有認購股數之約定，紀振喬既陳稱
      投資又稱未分配股權，亦有違常情不能採信。
  ４、至於，上訴人提出證人紀振喬之桌曆固於八十八年二月八日處有「錢付唐四三
      七萬」之記載，惟前開日曆記載僅為證人紀振喬私人製作之文書，且證人紀振
      喬為上訴人之岳父，又為系爭票據原持有人，僅將系爭票據轉由上訴人代為處
      理而已，就本案之結果有利害關係存在，自難僅憑此一私文書證明確有借款四
      百三十七萬元予唐金登之事實。
  ５、上述證據均不能證明上訴人之前手紀振喬，確有將系爭票據上訴部分金額交付
      唐金登之事實，上訴人請求被上訴人給付此部分票款，即非有據。
四、綜上所述，上訴人主張紀振喬曾交付唐金登上訴部分票據金額云云，為不足採，
    被上訴人抗辯未為交付等情，為可採信。從而，上訴人本於票據及繼承法律關係
    ，請求被上訴人除確定部分再連帶給付上訴人二百一十萬七千六百八十元及如附
    表一所示利息起算起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，不應
    准許。原審就此部分為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當
    ，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                      民事第五庭
                                                審判長法      官  吳青蓉
                                                      法      官  羅富美
                                                      法      官  張松鈞
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；
如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                                      法院書記官 黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
