【裁判字號】    92,簡,3146
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一四六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四一一號
），惟本院刑事庭認為不宜以簡易判決處刑，移送本院適用通常程序審判，然經本院
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年間，因曾犯搶奪罪，經臺灣台北地方法院以九十一年度訴
    字第二九九號判處有期徒刑十月確定，經送監執行，於九十一年十二月二十三日
    執行完畢。詎猶不知悔改，復意圖為自己不法所有，並基於概括之犯意，於九十
    二年一月三日二十時許，在台北市大安區○○○路○段二一七巷一弄二號「福客
    多便利商店」，乘店員林慶堂不注意之際，竊取店內陳列販售之花生一包、蠶豆
    一包、海底雞乙罐，得手後隨即離去；復基於同前概括犯意，於同年月四日二十
    時許，在前開之「福客多便利商店」，乘店員林慶堂不注意之際，竊取店內陳列
    販售之花生一包、蠶豆一包、海底雞乙罐，得手後隨即離去，並將上開食品食用
    殆盡。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊、偵查及本院調查時之自白。
（二）被害人林慶堂於警訊中之指述。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前後二次竊盜犯行，
    時間緊接，手段相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    依連續犯論以竊盜一罪，並加重其刑。被告於九十一年間，因曾犯搶奪罪，經臺
    灣台北地方法院以九十一年度訴字第二九九號判處有期徒刑十月確定，經送監執
    行，於九十一年十二月二十三日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一紙在卷可按，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定加重其刑。聲請人於本院訊問時，依被告之表示向本院求刑如主文所
    示，核與被告向本院表示願受科刑之範圍相符，有本院九十二年八月二十五日訊
    問筆錄附卷可稽。是依本院審酌被告之品行，犯罪之動機、目的及犯罪後坦承犯
    行之態度等一切情狀，本院因認被告及聲請人之求刑為適當，爰於求刑之範圍內
    量刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，聲請人及被告對於本件均不得上訴。
四、聲請簡易判決處刑書略以：被告甲○○一同為自己不法之所有，夥同姓名年籍住
    所不詳之胡姓男子，在台北市○○區○○路二段十巷七號五樓，由胡姓男子負責
    破壞大門之門鎖欲行入內竊物，甲○○則在旁把風，旋為適時返家之屋主黃榮堂
    發現而報警當場查獲，因認被告係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三項
    之加重竊盜未遂罪嫌。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實
    。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第
    三百零一條第一項分別定有明文；又然按刑法上之未遂犯，必須已著手於犯罪行
    為之實行而不遂，始能成立，此在刑法第二十五條第一項規定甚明，同法第三百
    二十一條之竊盜罪，為第三百二十條之加重條文，自係以竊取他人之物為其犯罪
    行為之實行，至該條第一項各款所列情形，不過為犯竊盜罪之加重條件，如僅著
    手於該項加重條件之行為而未著手搜取財物，仍不能以本條之竊盜未遂論。上訴
    人在某處住宅之鐵門外探望，正擬入內行竊，即被巡捕查獲，是被獲時尚未著手
    於竊盜之犯罪行為，自難謂係竊盜未遂。至其在門外探望，原係竊盜之預備行為
    ，刑法對於預備竊盜並無處罰明文，亦難令負何種罪責（參照最高法院二十七年
    滬上字第五四號判例參照）。經查本件被害人黃榮堂返家時，被告與姓名年籍均
    不詳之胡姓男子正持開鎖工具開啟其住處鐵門，僅造成門鎖稍有受損，尚未侵入
    ，此經被害人黃榮堂於警訊時指稱：「竊嫌甲○○等二人正在使用開鎖工具欲開
    啟我家鐵門，致門鎖稍有損害，因未侵入，未有財務之損失」等語在卷（見偵查
    卷第十二頁反面），核與被告於警訊及本院調查中均供述：正在開鎖破壞之際，
    因屋主適逢返家發現，我們並停止動作，沒有進入屋內等語之情節一致（見偵查
    卷第六頁反面、九十二年八月十八日訊問筆錄），顯見被告與胡姓男子僅著手破
    壞門鎖之行為，尚未入內搜尋財物，依前揭判例意旨，應不成立加重竊盜罪之未
    遂罪，揆諸前揭規定，原應為被告無罪之諭知，然此部分與本件論罪科刑之部分
    ，有裁判上一罪之關係，爰不另無罪之諭知，附此敘明。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第五十六條、第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  葉  志  昭
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
