【裁判字號】    92,訴,3569
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五六九號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
                戊○○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰零陸萬壹仟伍佰捌拾陸元及依如附表所示利率計算之
利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零貳萬壹仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十
六年度甲類第十期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示；及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十八年八月三十一日邀同被告丙○○為連帶保證人向原告借
    款二筆，其借款日期、金額、到期日、利息及違約金之約定如附表一所示。被告
    甲○○僅繳息至八十八年十月三十日，經催告均未置理，依約全部借款視為到期
    ，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判命被告連帶給付新台幣（下同）
    三百零六萬一千五百八十六元及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、授信約定書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書為證，被告均已於相當時期受合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張。從而，原告依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付三百零六萬一千五百八十六
    元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
