【裁判字號】    92,自,561
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五六一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○  台灣台北地方法院
                甲  ○  台灣高等法院
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件刑事自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固有明文，惟所謂
    犯罪之被害人以因犯罪而直接被害之人為限（最高法院五十六年度台上字第二三
    六一號、六十八年台上字第二一四號、七十五年度台上字第七四二號判例參照）
    。次按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，且此項判決得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條亦有明文
    。再按刑法上之瀆職罪，其所保護之法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國
    家之法益；而刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，係侵害國家法益之罪，縱裁判
    結果於個人權益不無影響，但該罪既為維護司法權之正當行使而設，是其直接受
    害者究為國家，並非個人，個人即非因犯罪而同時被害者，自不得提起自訴（最
    高法院五十四年台上字第二四六號、五十四年台上字第一七八五號判例參照）。
三、又自訴狀未記載被告所犯法條者，法院於不妨害事實同一之範圍內，得自由認定
    事實，適用法律，不能僅就自訴狀記載之罪名審理（最高法院四十六年台上字第
    四０六號判例參照）；查本案依自訴狀所載內容，自訴人係指訴被告即台灣台北
    地方法院法官丙○○、台灣高等法院法官甲○均涉有刑法第一百二十四條之枉法
    裁判罪嫌，合先序明。經查，縱設自訴人所訴屬實，所指之罪所保護者，亦係公
    務員對國家服務之忠信規律及國家公務執行之公正，雖其犯罪結果，於私人權益
    不無影響，然其直接侵害者仍為國家法益，私人僅係間接被害人，依首揭說明，
    自不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭 清 清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  劉 麗 英
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
