【裁判字號】    92,簡,3139
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○○○.
                      三十六歲.
                      外蒙古籍.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七二五九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○○○○○○○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件
    ）之記載外，並補充：(一)本案並有車輛車牌失竊作業查獲車輛認可資料乙紙在卷
    可佐；(二)被告甲○○○○○○○○○○未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮致罹刑章，經此科刑之教訓，當知
    所警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第七
    十四條第一款，宣告緩刑二年，以啟自新；另適用刑法第四十一條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，逕以簡易判決判處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標
    準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
                                書記官  謝  韻  華
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
