【裁判字號】    92,交聲,589
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五八九號
    異  議  人  甲○○  男  二.
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年四月三十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─
ＡＢＹ一四五０七五號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人並未於九十二年三月二十六日下午四時三
    十分騎乘車號ＤＶＸ─六一０摩托車，當時異議人係在家中，不可能有經警攔查
    而逃逸之行為等語。
二、按「逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到
    案，並告知違規駕駛人姓名、
    駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三項規
    定處罰該汽車所有人」「本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人
    者，處罰車輛所有人。」違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第二十
    四條、道路交通管理處罰條例第八十五條分別定有明文。原處分機關係以受處分
    人林國璋違反道路交通管理處罰條例第六十條第一項「拒絕交通稽查經警鳴笛以
    指揮棒攔停不停而逃逸」處罰鍰三千元，並依同法第六十三條第一項第一款記違
    規點數一點，經本院傳喚舉發之警員陳志武到庭證述「異議人是車主不是違規人
    。當時他們是機車雙載，在興隆路一段與萬盛街，我攔他們的時間是九十二年三
    月二十六日四點三十七分，我鳴笛請他們停車受檢，他們有放慢車速有靠右邊，
    我以為他們要停車，結果他們跑掉了，我有請他們停車但是他們還是逃逸，所以
    我就開單舉發。異議人當時沒有騎車，他是車主，據我的判斷他們應該是沒有駕
    照或是行照，不然他們應該會停車。」等語（見本院九十二年五月三十日之訊問
    筆錄），足徵本件異議人甲○○既未到案告知違規之人為何人，縱若異議人辯解
    當日在家未騎車為真，其機車借給何人，自應知之甚稔，原處分機關援引道路交
    通管理處罰條例第六十條第一項之規定，罰鍰新臺幣三千元，並依同法第六十三
    條第一項規定，記違規點數一點，核無違誤，受處分人之異議為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  鈴  芬
中      華      民      國      九十二      年    九    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
