【裁判字號】    92,訴,3172
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決        九十二年度訴字第三一七二號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費性貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬壹仟貳佰零柒元，及自民國九十二年二月二十三
日起至清償日止，按年息百分之七點一八計算之利息，暨自民國九十二年二月二十四
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）六十五萬一千二百零七元，及自民
      國九十二年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之七點一八計算之利息，
      暨自九十二年二月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  二、陳述：被告丁○○於八十九年十月二十三日邀同被告乙○○、甲○○為連帶保
      證人，向原告借款九十萬元，約定借款期間自八十九年十月二十三日起至九十
      六年十月二十三日止，利息按原告基本放款利率減碼年息百分之○點五七計算
      ，並隨原告基本放款利率變動而調整，自借款撥付之日即八十九年十月二十三
      日起按月攤還本息，如有一期未如期攤還，即喪失期限利益，除自逾期之日起
      按上開利率給付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十二年二
      月二十三日起即未依約清償，尚欠原告本金六十五萬一千二百零七元及自九十
      二年二月二十三日起至清償日止之利息、違約金，為此依消費借貸、連帶保證
      之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出消費性借款契約、利率明細表各一件、約定書三件、放款帳卡明細
      四紙。
乙、被告方面：
    被告丁○○、乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向
      本院對被告提起返還消費借貸款之訴訟，本院固非被告甲○○住所地之法院，
      然依兩造所簽訂之消費性借款契約第八條之約定，兩造就因違背本契約規定之
      各款經原告提起訴訟時，同意以原告所在地法院為第一審管轄法院，是揆諸首
      揭規定，本院就本件返還消費借貸款之訴訟自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張被告丁○○於八十九年十月二十三日邀同被告乙○○、甲○○為連帶
      保證人，向原告借款九十萬元，約定借款期間自八十九年十月二十三日起至九
      十六年十月二十三日止，利息按原告基本放款利率減碼年息百分之○點五七計
      算，並隨原告基本放款利率變動而調整，自借款撥付之日即八十九年十月二十
      三日起按月攤還本息，如有一期未如期攤還，即喪失期限利益，除自逾期之日
      起按上開利率給付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，則按上開利率百分之二十計付違約金。及被告自九十二年
      二月二十三日起即未依約清償，尚欠原告本金六十五萬一千二百零七元及自九
      十二年二月二十三日起至清償日止之利息、違約金之事實，業據其提出與所述
      相符之消費性借款契約、利率明細表各一件、約定書三件、放款帳卡明細四紙
      為證，被告丁○○、乙○○、甲○○經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭
      執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自應認原告之主張為真實。
  二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
      保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
      任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
      害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
      人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第
      七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查被告
      丁○○向原告借款，應於每月二十三日以前繳付攤還本息，惟自九十二年二月
      二十三日起未按期攤還本息，依兩造消費性借款契約第三條之約定，債務視為
      全部到期，已如前述，其逾期清償之違約金應自九十二年二月二十四日起算，
      且是時原告之基本放款利率已變動為年息百分之七點七五，本件借款利率已調
      整為年息百分之七點一八，亦有原告所提出消費性借款契約、利率明細表在卷
      可稽，被告乙○○、甲○○既為被告丁○○之連帶保證人，從而，原告依消費
      借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利息及違約
      金，即無不合，應予准許；至其逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
丙、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
