【裁判字號】    92,自,589
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五八九號
    自  訴  人  乙○○  男  五.
    被      告  甲○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    所謂犯罪之被害人係指因犯罪而直接被害之人而言，又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，亦為同法第三百三十四、第三百
    四十三條、第三百零七條所明定。
二、自訴意旨略以：被告甲○○、丙○○、戊○○為台灣高等法院法官，被告丁○○
    為台灣板橋地方法院法官，其等分別於審理自訴人與劉光輝等五人詐欺等案件（
    台灣高等法院九十二年度抗字第四五四號、台灣板橋地方法院九十二年度自字第
    八三號）時，涉犯刑法第一百二十四條枉法裁判罪嫌云云。
三、按刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，係侵害國家法益之罪，縱裁判結果於個人
    權益不無影響，但該罪既為維護司法權之正當行使而設，是其直接受害者究為國
    家，並非個人，個人即非因犯罪而同時被害者，自不得提起自訴（最高法院五十
    四年台上字第二四六號判例意旨參照），本件自訴人指訴被告涉犯刑法第一百二
    十四條之枉法裁判罪嫌，惟揆諸上開判例意旨，該罪直接受侵害者係國家法益，
    自訴人非直接被害人，依法不得提起自訴，爰依首揭法條規定，不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官  孫  曉  青
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
