【裁判字號】    92,簡,2948
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九四八號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四四三九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之
    記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之誣告罪。查被告於上開誣告案件
    裁判確定前即自白犯罪事實，應依刑法第一百七十二條減輕其刑。爰審酌被告僅
    因一時失慮致蹈法網、所造成損害尚非過鉅、犯後坦承犯行、態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前雖曾因違反台
    灣地區與大陸地區人民關係條例案件，於民國八十五年二月八日經台灣基隆地方
    法院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年確定在案，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，然上開緩刑期滿既未經撤銷，
    依刑法第七十六條規定，該項刑之宣告已失其效力，而被告經本案偵審科刑之教
    訓後，應知警惕而無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
附錄法條
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者，亦同?


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
