【裁判字號】    92,自,597
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五九七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因重傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十年間，係任職於台北市立仁愛醫院（下稱
    仁愛醫院）之眼科醫師，自訴人甲○○因患眼疾左眼視力模糊，遂於八十年間至
    仁愛醫院接受診療，被診斷為漿液性中心視網膜炎，同年四月十五日前往仁愛醫
    院接受螢光眼底攝影檢查，做完檢查兩週後，自訴人回診聽取檢查報告，時任眼
    科醫師之被告告知自訴人眼睛並無大礙，無庸再治療，迨自訴人於八十年五月起
    ，至臺大醫院就醫，始知自訴人係罹患青光眼，二眼視神經萎縮，不能恢復，因
    認被告涉有重傷害之罪嫌云云。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理判決。刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百
    三十四條分別定有明文。經查，本件自訴人自訴被告於八十年間，在仁愛醫院診
    斷時，有重傷害自訴人之事實等情，自訴人於提起本件自訴前，即已於九十一年
    四月間，就同一案件，向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起告訴，業據自訴人
    於自訴狀中自述詳實（見自訴狀第三頁）；該案件經檢察官偵查後，該署檢察官
    亦於九十一年六月十一日，以九十一年度偵字第九八三一號為不起訴處分，復有
    該不起訴書處分書一份在卷可參，足認自述人自述曾於提起本件自訴前，向臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官就完全相同之事實提起告訴一情為真。是同一案件既
    已經檢察官開始偵查，自訴人所指被告所涉犯之重傷罪又非告訴乃論之罪，則本
    諸前揭法條之規定，自訴人提起之自訴即不合法，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  吳  冠  霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
