【裁判字號】    92,聲,1924
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一九二四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求本票裁定事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔本票裁定程序費用額及本件程序費用額，確定為新台幣壹仟零玖拾元。
    理      由
一、聲請人與相對人間聲請本票裁定事件，經本院以九十二年度票字第九二一八號裁
    定確定，其程序費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，聲請人所支出訴訟費用如下：
    (1)第一審裁判費：新台幣（以下同）四十五元
    (2)郵費：一百七十元
    (3)聲請公示送達費：四十五元
    (4)刊登新聞紙費用：六百六十元
    (5)本件郵費：一百七十元（待聲請人補繳）
    依右述裁判所示分擔比例，相對人應負擔主文所示金額；至於聲請人所主張九十
    二年三月十九日郵費三十四元，並非法院所支出，應予剔除。（請聲請人繳納本
    件郵費全額，以便寄發確定證明）
三、應依民事訴訟法第九十一條第一項、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本。
請繳納抗告費四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
