【裁判字號】    85,重訴,1403
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      八十五年度重訴字第一四０三號
    聲  請  人
    即  原  告  行政院農業委員會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  呂政燁律師
右聲請人與被告丁○○等間因拆屋還地案件，聲請退還裁判費二分之一，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一﹑聲請意旨略以：聲請人於九十二年三月二十四日撤回對被告丙○○﹑戊○﹑庚
    ○○﹑己○○﹑甲○○等五人之訴訟，爰聲請退還對被告五人部分訴訟費二分之
    一。
二﹑按九十二年六月二十五日修正之民事訴訟法第八十三條固規定：「原告撤回其訴
    者，．．．．，其於第一審言辭辯論終結前撤回者，得於撤回後三個月內聲請退
    還該審級所繳裁判費二分之一。」其修正理由，乃為鼓勵當事人撤回無益或不必
    要之訴訟，以減省法院之勞費。故所謂「原告撤回其訴」，得聲請退還裁判費之
    二分之一者，當指撤回全部訴訟而言。本件被告並非僅上開被告五人，尚有其餘
    被告未經聲請人撤回，顯未撤回全部訴訟，聲請人聲請退還撤回被告丙○○等五
    人部分之訴訟費二分之一，與法定要件不合，不應准許，應予駁回。
三﹑依民事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                                  民事第六庭法官  侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                                          書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
