【裁判字號】    92,婚,656
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定          九十二年度婚字第六五六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，法院應以
    裁定駁回之，為該法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未提出兩造最新
    能為合法送達，經本院民國九十二年七月三十日裁定命原告於裁定送達後三日內
    補正，否則駁回在案可稽。
三、原告本件訴訟既逾期未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
