【裁判字號】    92,簡,3029
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三○二九號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第七五三號），經本院改依通常程序審理，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決
處刑，判決如左：
    主      文
甲○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債
權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年，緩刑期內付保護
管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣臺北地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因短於思慮，致觸
    犯本案犯行，犯後態度良好，顯有悔意，經此刑之教訓，應知所警惕，而無再犯
    之虞，本院認前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，緩刑期內
    並付保護管束，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、動產擔
    保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                    法    官  范智達
右正本證明與原本無異。
                                    書 記 官  劉怡君
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
