【裁判字號】    92,訴,3599
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五九九號
    原      告  行政院勞工委員會
    法定代理人  丙○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬玖仟玖佰玖拾玖元及自民國八十七年六月二
十六日起至清償日止，按週年利率百分之五．○七五計算之利息；暨自民國八十七年
七月二十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    被告戊○○於民國八十四年九月二十六日邀同被告乙○○為共同借款人，並約定
    對於全部借款各負全部給付之責，向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，清
    償期間自八十四年九月二十六日起至一○三年九月二十六日止，按月依週年利率
    百分之五．三機動利率平均攤還本息，如逾期三個月未清償者，即喪失期限利益
    ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十計付違約金。被告自八十七年六月二十六日起即未依約繳款，尚
    欠本金一百四十九萬九千九百九十九元，爰依消費借貸之法律關係，請求被告連
    帶給付上款及利息、違約金。
三、證據：
    提出借據
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據為證，被告均已於相當時期受合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前
    段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張。
三、按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務。民法
    第二百七十二條第一項定有明文。被告於借據上明示對於系爭借款各負全部給付
    之責，此有卷附借據足憑，則原告依消費借貸契約請求被告連帶給付一百四十九
    萬九千九百九十九元及如主文所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
