【裁判字號】    92,訴,3082
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十二年度訴字第三○八二號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                庚○
                己○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬捌仟佰陸拾元，及自民國九十二年四月二十五
日起至清償日止，按年息百分之十九點九九計算之利息，暨自民國九十二年五月二十
六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文之所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國九十年十月十九日邀同被告戊○○、甲○○為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）一百二十萬元，約定借款期間自九十年十月
      二十五日起至九十三年十月二十五日止，利息按年利率百分之十九點九九固定
      付計，自九十年十月二十五日起按月攤還本息，如未按期清償本金，債務視為
      全部到期，除自逾期之日起按上開利率給付遲延利息外，逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，則按上開利率百分之二十計付違
      約金。詎被告自九十二年四月二十五日起即未依約清償，尚欠原告本金六十八
      萬八千三百六十元，及自九十二年四月二十五日起至清償日止之利息、自九十
      二年五月二十六日起至清償日止之違約金，為此依消費借貸、連帶保證之法律
      關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款契約書一件、單筆貸放款帳卡資料查詢三紙。
乙、被告方面：
    被告丁○○、戊○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向
      本院對被告提起清償借款之訴訟，本院固非被告住所地之法院，然依兩造所簽
      訂之借款契約書第二十七條之約定，兩造因本借款涉訟時，合意以本院為第一
      審管轄法院，是揆諸首揭規定，本院就本件清償借款訴訟自有管轄權，合先敘
      明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張被告丁○○於九十年十月十九日邀同被告戊○○、甲○○為連帶保證
      人，向原告借款一百二十萬元，約定借款期間自九十年十月二十五日起至九十
      三年十月二十五日止，利息按年利率百分之十九點九九固定付計，自九十年十
      月二十五日起按月攤還本息，如未按期清償本金，債務視為全部到期，除自逾
      期之日起按上開利率給付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，則按上開利率百分之二十計付違約金。及被告自九
      十二年四月二十五日起即未依約清償，尚欠原告本金六十八萬八千三百六十元
      ，及自九十二年四月二十五日起至清償日止之利息、自九十二年五月二十六日
      起至清償日止之違約金之事實，業據其提出與所述相符之借款契約書一件、單
      筆貸放款帳卡資料查詢三紙為證，被告丁○○、戊○○、甲○○經合法通知，
      既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自應認原告
      之主張為真實。
  二、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
      保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
      任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
      害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
      人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第
      七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查被告
      丁○○向原告借款，自九十二年四月二十五日起未按期攤還本息，依兩造借款
      契約書第九條之約定，債務視為全部到期，已如前述，被告戊○○、甲○○既
      為被告丁○○之連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告
      連帶給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
