【裁判字號】    92,訴,3524
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第三五二四號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  謝舜發
    被      告  金新豐股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲  ○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬捌仟捌佰零伍元，及如附表二所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告金新豐股份有限公司（下稱新金豐公司）以被告戊○○、丁○○、甲
    ○為連帶保證人，於民國八十五年十二月三日向原告借用新台幣（下同）貳佰陸
    拾伍萬元，借期、利率、約定繳息日等詳如附表一所示。並約定如未按期清償，
    逾期在六個月以內者，應另按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，如有任何一宗債務不依約清償時，即喪失期限利益，
    其全部債務視為到期。詎被告金新豐公司僅繳本息至九十一年十一月三日止，經
    原告於九十二年五月二十七日依民法第三百三十四條及借據約定書第六條相關規
    定，將被告新金豐公司寄存於原告之存款四千四百三十二元沖抵利息後，目前共
    計尚欠本金壹佰玖拾玖萬捌仟捌佰零伍元及如附表二所示之利息、違約金未為清
    償，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出委任狀、借據影本、保證書影本各一件。
乙、被告金新豐公司、甲○方面：
    被告金新豐公司、甲○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告戊○○、丁○○方面：
一、被告戊○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出之答辯狀聲明、陳述
    如下：
（一）聲明：原告之訴及假執行之聲請駁回。
（二）陳述：
    １、依授信契約書第五條第二項第一款約定，需經事先以合理期間通知或催告後
        而不依約給付，始視為全部到期。原告並未對被告（連帶保證人）事先通知
        或催告，故原告訴請清償本件全部借款債務，顯已違反上開約定。
    ２、系爭保證契約屬定型化之附合性契約，內容並無保證期間之約定，且剝奪被
        告之保證責任除去請求權及保證契約終止權，應屬有不利於被告之情事且顯
        失公平，而違反消費者保護法及民法規定之平等互惠及誠信原則，且違反法
        律強制規定等。
    ３、苟保證契約有效，系爭借款之利息及違約金亦顯屬過高，應予酌減或免除。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造簽訂之保證書及約定書第十一條約定，因該契約涉訟時合意以台北地方
    法院為第一審管轄法院，本院就系爭清償借款事件有管轄權。
二、本件被告金新豐公司、甲○、戊○○、丁○○、甲○未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出提出借據、保證書等件為憑，被告金新豐公司
    、甲○已於相當時期受合法通知，均未到場或提出書狀為爭執，視為自認。被告
    戊○○、丁○○就其等曾簽訂保證契約之事實亦不爭執，堪認原告主張之事實為
    真實。
二、被告戊○○、丁○○雖以１、依授信契約書第五條第二項第一款約定，需經事先
    以合理期間通知或催告後而不依約給付，始視為全部到期。２、系爭保證契約顯
    失公平，而違反消費者保護法及民法規定之平等互惠及誠信原則，且違反法律強
    制規定等。３、利息及違約金過高。等語置辯，惟查：
１、前開授信約定書第五條第一項第一款約定任何一宗債務不依約清償或攤還本金時
    ，無須通知或催告，視為全部到期，第二項第一款則約定任何一宗債務不依約付
    息時，須先通知或催告後，方視為全部到期，是兩造分就本金或利息未按期償還
    時，有不同之約定。查本件借款償還方式，為自第一期起，本息平均攤還，此見
    借據第三條約定即明，被告金新豐公司既有一期未依約還本，依授信約定書第五
    條第一項第一款約定，毋須原告通知或催告即視為全部到期，被告此部分抗辯，
    並非可採。
２、按保證人與債權人約定，就債權人與主債務人間所生之不特定債務，預定最高限
    額，由保證人負保證責任之契約，學說上稱為最高限額保證契約，此種保證若訂
    有期間，於期間內所生債務不逾最高限額者，均為保證契約效力所及；若未定期
    間，則保證契約在未經保證人依民法七百五十四條規定終止契約，或有其他消滅
    原因發生前所生約定範圍內之債務，自亦為保證契約效力所及。（最高法院七十
    七年臺上字第九四三號判例）故未定期限之最高限額保證契約之保證人，得隨時
    終止保證契約，並未違反誠信原則及公平原則。至於保證書第五條個別商議條款
    ，僅為原告允許主債務人延期清償時保證人應同意負保證責任之約定（民法第七
    百五十五條），並非使保證人預先拋棄終止權利之約定（民法第七百五十四條）
    ，被告就此項條款約定效力容有誤解，被告此部分所辯，亦非可採。
３、另查本件借據關於利息之約定係採依原告銀行公告基本放款利率減碼０．４１％
    （借據第四條），屬於機動利率，計息將隨基本放款利率調整，而現行各銀行基
    本放款利率則因我國銀行業之開放而具有市場調整機能，故利率之約定無顯失公
    平而須以情事變更原則調整之情形。關於違約金約定「如未按期清償，逾期在六
    個月以內者，應另按上約定利率百分之十，逾期六個月以上者，按約定利率百分
    之二十計付」則與現行銀行業約定方式完全相同，並經考慮銀行業催收放款之成
    本及困難等情不能認為過高，無酌減之必要。
三、綜上所述，原告依消費借貸及保證契約法律關係，請求被告連帶給付一百九十九
    萬八千八百零五元及如附表二所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                                    法院書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
