【裁判字號】    92,交訴,13
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度交訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因公共危險等案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起公訴（九十一
年度偵字第八七二一號），業經辯論終結，茲查本案尚有應行調查之處，爰再開辯論
，其期日訂於中華民國九十二年九月二十六日上午十時二十分在本院第十三法庭續行
調查，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院交通庭
                                        法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
