【裁判字號】    92,附民,344
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三四四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  鄭庭壽律師
    被      告  甲○
右列被告因九十二年度訴字第二九七號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述均如附件所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十二年八月六日辯論終結，迄未有人提起上訴
    ，原告於九十二年八月二十五日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有
    未合，原告之訴自應予以駁回，其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法    官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書 記 官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
