【裁判字號】    92,自,396
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三九六號
    自  訴  人  甲○○  男  五.
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年初，涉嫌以檢舉信函誣告自訴人
    於九十一年間假冒立法委員助理名義，販售立法院助理證、停車證等證件以牟取
    不法暴利，全案經內政部部長辦公室函轉警政署交台北市政府警察局中正一分局
    查辦，而自訴人因被告不實之指控，遭台北市政府警察局中正一分局刑事組於九
    十二年三月下旬，兩度派員至自訴人辦公室所在地調查約談並至警分局製作筆錄
    在案，自訴人名譽及工作權因此一不實指控而受到嚴重打擊，因認被告涉犯刑法
    誹謗及誣告罪嫌云云。
三、查就自訴人所指訴之上開情節，本院向台北市政府警察局中正一分局函詢查辦情
    形，經覆稱被告於九十二年三月十日曾以書面向內政部檢舉自訴人涉嫌詐欺，經
    函轉該分局調查有關所檢舉之內容後，尚無具體實據證明自訴人有詐欺之行為，
    有北市警中正一分刑0000000000○號函暨所附檢舉書及查訪表在卷可
    稽，依卷附被告該檢舉函所示，自訴人檢舉函致函對象係內政部長，而按刑法第
    一百六十九條第一項之誣告罪，以使人受刑事或懲戒處分之意思，向該管公務員
    誣告為要件，所謂該管公務員應以有偵查犯罪或受理審判之職權者而言（最高法
    院四十五年度台上字第一○六○號、五十五年度台上字第一九一三號、五十九年
    度台上字第三一二三號裁判意旨參照），內政部長本身並無偵查犯罪或受理審判
    之權限，亦非刑事訴訟法第二百二十九條規定之協助檢察官、或同法第二百三十
    條規定之受檢察官指揮偵查犯罪之司法警察官，或同法第二百三十一條規定之受
    檢察官及司法警察官命令偵查犯罪之司法警察，縱其於行政上有監督警政機關之
    權限，亦不致使內政部長因而取得司法警察官或司法警察之身分，與誣告罪所稱
    之「該管公務員」並不相當；又按刑法第三百十條之毀謗罪，以意圖散布於眾，
    而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事為要件，意圖散布於眾為構成該犯罪之前提
    ，此乃意思要件，即欲將損人名譽之事實，傳播於不特定人，使大眾知悉之意，
    倘行為人僅將事實祕密告知某特定人，或向特定機關檢舉，而無傳播大眾之意者
    ，要難以刑法上之誹謗罪相繩，本件被告既僅致函向特定機關內政部長檢舉，尚
    難認有何散布於眾之意圖。綜上，被告並未該當於自訴人所指訴之誹謗及誣告罪
    構成要件，此外，本院復查無其他積極證據足證被告有上開犯行，是被告就自訴
    人指訴之誹謗及誣告罪，犯罪嫌疑不足，有刑事訴訟法第二百五十二條第十款情
    形，依首揭法條規定，自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國     九十二     年      八     月   二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  孫  曉  青
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國     九十二     年      九     月     三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
