【裁判字號】    92,簡,2957
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
    選任辯護人  楊冀華律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一六
六號），惟本院刑事庭認為不宜以簡易判決處刑，移送本院適用通常程序審判，然經
本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
附表編號二上偽造之「台眾電訊股份有限公司」及「吳建璋」印文各一枚，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年六、七月間受朝隆營造有限公司（設臺北市中山區○○○
    路○段五十九號，下稱朝隆營造公司）負責人李陸興（經檢察官另為不起訴處分
    確定）之委託，辦理朝隆營造公司向臺北市政府工務局建築管理處（下稱北市建
    管處）申請在臺北市○○區○○段三小段第二七八、二八０、二九一等地號土地
    地使用分區管制規則及臺北市土地使用分區管制規則內各分區經臺北市政府核准
    組別之核准基準表之規定，設站地點之地界應距離電信機房及名勝古蹟五十公尺
    以上，臺北市政府工務局（下稱北市工務局）遂於八十九年六月三日以北市工建
    照字第八九六四五六七九００號函請交通部電信總局公眾電信處轉各電信業者查
    詢朝隆公司申請設置前開加油站基地範圍五十公尺內，有否各該公司電信機房之
    工務局前揭查詢之公函，竟於八十九年八、九月間某日委由姓名年籍不詳之人於
    不詳地點繕打如附表二編號三所示之空白函一紙，再將該函之主旨、說明欄剪下
    ，黏貼於原先申請其他案件由台眾電訊公司曾經回函之如附表編號一所示台眾電
    訊公司函影本之主旨及說明欄位，再利用不知情之忠孝晒圖行之人員以影印後偽
    造成如附表編號二所示之台眾電訊公司無電信機房證明函之私文書，並於九十年
    十月間某日將上開偽造之如附表編號二所示台眾電訊公司無電信機房證明函連同
    朝隆營造公司八十九年七月五日切結書一紙，及其他電信業者無電信機房證明函
    ，送交北市建管處  辦理申請設置加油站許可，用以表示右開基地符合前揭核准
    基準用意之證明而行使之，足以生損害於台眾電訊公司及主管機關對於加油站設
    置管理之正確性。嗣經北市建管處承辦人員楊雅芳發覺如附表編號二所示之台眾
    電訊公司無電信機房證明函影本有剪貼痕跡，乃依其上加註該處總收文號調閱檔
    案中如附表編號一所示之函文加以比對，而悉上情。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
（二）被告甲○○於偵查及本院調查中之自白。
（二）證人即朝隆營造公司負責人李陸興於偵查中之證述。
（三）證人即北市建管處建照科工程員楊雅芳於偵查中之證述。
（四）如附表所示之函文各一紙。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪；又其偽
    造私文書之低度行為，應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，不另論罪。聲請
    人於本院訊問時，依被告之表示向本院求刑並請求為緩刑之宣告如主文所示，核
    與被告向本院表示願受科刑之範圍及願意接受緩刑之宣告相符，有本院九十二年
    八月十三日訊問筆錄附卷可按，本院認應依簡易判決程序處刑。被告行為後，原
    刑法第四十一條易科罰金之規定，已經於九十年一月十日由總統修正公布將其適
    用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並於同年月十二日生效，是本件
    本院對被告所量處如主文所示之刑，即應依刑法第二條第一項前段規定，適用修
    正後對被告為有利之刑法第四十一條第一項之規定諭知易科罰金之折算標準，應
    予說明。是依被告之素行、生活狀況及其犯罪後坦承犯行，表示悔悟等情狀，且
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可
    憑，其經此刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認被告及聲請人之求
    刑及請求緩刑之宣告為適當，爰於求刑之範圍內量刑如主文並諭知易科罰罰金之
    折算標準，併認所宣告之刑以暫不執行為適當，宣告緩刑二年，用啟自新。依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，聲請人及被告對於本件均不得上訴
    。
四、附表編號二上「台眾電訊股份有限公司」及「吳建璋」印文各一枚，均應依刑法
    第二百十九條規定沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第七十四條第一款、第二百十
    九條、修正後第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  葉  志  昭
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
