【裁判字號】    92,重訴,1322
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一三二二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  懋邦科技股份有限公司
    法定代理人  己○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
壹、被告應連帶給付原告美金貳拾萬陸仟伍佰壹拾捌點伍元，及附表所示利息、違約
    金。
貳、訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：如主文所示（第三八頁）
      訴訟標的：借款返還請求權、保證債務清償請求權
（貳）陳述：
  一、被告懋邦科技股份有限公司（下稱：懋邦公司）於民國（下同）八十九年八月
      十一日邀被告乙○○、丙○○、丁○○為連帶保證人，向原告申請總額度美金
      三十萬元範圍內，得依實際開狀幣別循環開發國外進口遠期信用狀。屆期除按
      原告銀行掛牌各幣別匯率償還本金外，另按國外押匯日當天原告掛牌各幣別授
      信利率，計算自該日起至到期日止之利息。逾其未清償時，按上述二者中較高
      利率支付遲延利息；其逾期六個月以內者，按該利率百分之十，超過六個月者
      ，按該利率百分之二十加付違約金。
  二、懋邦公司因而申請原告開發信用狀：
      (1)九十年七月四日開發編號1ALLＺ0000000000、面額美金十萬二千三百四十元
        之國外進口遠期信用狀一份，國外押匯日為九十年七月七日，並墊付美金九
        萬二千一百零六元，以年息百分之七．六計息，到期日為九十一年一月三日
      (2)九十年七月二日開發編號1ALLＺ0000000000、面額美金十二萬七千一百二十
        五元之國外遠期信用狀一份，國外押匯日為九十年七月五日，並墊付美金十
        一萬四千四百一十二元五角，以年息七．六計息，到期日為九十一年一月一
        日。
   三、但被告懋邦公司自九十一年五月三十一日即未依約清償，分別欠付附表所示
       本金、利息、違約金。依右述契約，本件借款應視為全部到期，被告須連帶
       清償，為此提起本訴。（雙方合意以鈞院為管轄法院）
（）證據：
      提出借據、進口遠期信用狀借款契約、授信約定書、連帶保證書、開發遠期信
      用狀申請書、進口遠期信用狀、進口單據到達處理紀錄單（均有影本附卷）、
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、進口遠期信用狀借款契約、授
    信約定書、連帶保證書、開發遠期信用狀申請書、進口遠期信用狀、進口單據到
    達處理紀錄單為證，應認原告之主張為真正。
三、原告依據借款返還請求權、保證債務清償請求權提起本訴，請求被告連帶給付主
    文第一項所示本金、利息、違約金，合於法律規定，應予准許。
四、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費
    用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
。財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費，並提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元；但九十二年九月一日起，應按新修正公布民事訴訟法第七十七條之
十六、之十三、台灣高等法院九十二年八月六日（九二）院田文公字第０三０二八號
函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之裁判費）；據以繳納上訴費（免附郵票）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
