【裁判字號】    92,補,631
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六三一號
    原      告  詮逸工程有限公司
    法定代理人  楊進輝
右原告與被告和電工程股份有限公司間請求給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒佰肆拾肆萬陸仟貳佰玖拾元，折合銀元貳
佰肆拾捌萬貳仟零玖拾柒元柒角，應徵第一審裁判費銀元貳萬柒仟佰零元壹角，
折合新臺幣捌萬壹仟玖佰零玖元（角以下四捨五入）。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內如數繳納，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                              民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                        書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
