【裁判字號】    92,訴,4101
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四一０一號
    原      告  昊芸有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告富高國際貿易有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。本件
    訴訟標的金額核定為新台幣一百九十九萬九千七百六十一元，折合銀元六十六萬
    六千五百八十七元，應繳第二審裁判費銀元七千三百三十二元，折合新台幣二萬
    一千九百九十六元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台
    幣二萬一千九百五十一元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    民事第一庭  法  官    呂淑玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                                書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
