【裁判字號】    92,重訴,1391
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一三九一號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    訴訟代理人  簡昭政
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年八月十四日書面裁定命
    原告於五日內補繳裁判費新台幣（下同）三十九萬五千九百五十五元，該項裁定
    已於九十二年八月十八日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，亦有本院繳費查詢單附卷可參，其訴顯難認為合法，應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    民事第一庭  法  官    呂淑玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                                書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
