【裁判字號】    89,訴,2658
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        八十九年度訴字第二六五八號
    原      告  荷蘭商海尼根股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  朱鎮豪
    訴訟代理人  童文薰律師
    複代理人    宋忠興律師
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
本院於民國九十一年三月廿九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理  由
一本院前以右開被告有偽造文書犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在本院八
  十八年度訴字第一四九八號刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二茲查明該刑事案件業已終結，有本院八十八年度訴字第一四九八號、臺灣高等法院
  八十八年上訴字第二一二五號、最高法院九十一年台上字第六五八０號、臺灣高等
  法院九十一年度上更(一)字第九七八號、最高法院九十二年台上字第三七三０號刑事
  偽造文書等案件卷宗可稽。
三依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
