【裁判字號】    92,聲,898
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    聲明疑義
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第八九八號
    聲  明  人  甲○○
右列聲明人因違反遺產及贈與稅法案件，不服本院中華民國八十六年九月三十日所為
之裁定（八十六年度財抗字第八號）聲明疑義，本院裁定如左：
    主  文
聲明疑義駁回。
    理  由
一、本件聲明意旨如附件聲明疑義狀所載。
二、按當事人對於有罪裁判之文義有疑義者，得向諭知該裁判之法院聲明疑義，刑事
    訴訟法第四百八十三條固定有明文，然所聲明疑義者，係指對有罪判決而言，且
    所謂對於有罪裁判之文義有疑義，係指對於科刑判決主文有疑義而言（參酌最高
    法院二十七年度聲字第一九號判例意旨）。然查，本件聲明人甲○○係對於抗告
    案件之裁定聲明疑義，於法已有未合，況觀其聲明疑義狀所載內容，係認為本院
    八十六年度財抗字第八號與本院七十四年度訴字第一六六號刑事判決有所牴觸，
    非對於有罪判決之文義有所疑義，從而本件聲明疑義，顯與前述規定不合，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
