【裁判字號】    92,上,546
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度上字第五四六號
    上  訴  人  最佳女主角國際美容股份有限公司
    法定代理人  黃河南
    訴訟代理人  廖克明律師
    複代理人    陳建維律師
    被上訴  人  允福建設股份有限公司
    法定代理人  洪平森
    訴訟代理人  張屏南
    訴訟代理人  鄭世脩律師
右當事人間請求給付租金等事件，上訴人對於中華民國九十二年四月二十九日臺灣臺
北地方法院九十二年訴字第一二○一號第一審判決提起上訴，聲請就假執行之上訴部
分，先為辯論，本院裁定如左：
     主      文
原判決所命給付，准上訴人於假執行程序實施前，以新台幣壹佰陸拾玖萬伍仟貳佰壹
拾肆元供擔保，免為假執行。
     理      由
一、按法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行或准被告於假執行程序實施前預
    供擔保，或將請求之標的物提存而免為假執行，有民事訴訟法第三百九十二條明
    文規定。次按，第二審法院應依聲請，就關於假執行之上訴，先為辯論及裁判，
    有民事訴訟法第四百五十五條明文規定。上訴人依民事訴訟法第四百五十五條規
    定，聲請就關於假執行之上訴，先為辯論，爰依其聲請，就假執行上訴部分，先
    為辯論及判決，合先明。
二  本件原審法院就本案部分，為被上訴人勝訴之判決，而被上訴人聲請供擔保宣告
    假執行，則原審法院依民事訴訟法第三百九十條規定，酌定相當擔保金額宣告假
    執行，並無不合。惟被上訴人既聲請原審法院宣告假執行，上訴人非不得依民事
    訴訟法第三百九十二條規定，聲請於假執行程序實施前，預供擔保，免為假執行
    。而本件被上訴人之假執行程序，尚未實施，亦為被上訴人所不爭，揆諸上開說
    明，上訴人自得聲請供擔保免為假執行。從而上訴人具狀聲請於假執行程序實施
    前，預供擔保，免為假執行部分 (見本院卷第二五至三一頁) ，尚無不合，爰酌
    定相當之擔保金額准許之。
三、據上論結，上訴人聲請為有理由，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                               民事第二庭
                                   審判長法  官  許  正  順
                                         法  官  黃  嘉  烈
                                         法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                         書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
