【裁判字號】    92,抗,2227
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二二二七號
    抗  告  人      甲○○
右抗告人與相對人台北律師公會等間請求法令章程無效等事件，抗告人對於中華民國
八十九年五月十九日臺灣士林地方法院八十八年度訴字第八八九號裁定提起抗告，本
院裁定如左：
    主    文
抗告駁回
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理    由
一、按抗告法院之裁定以抗告為不合法而駁回，或以抗告有理由而廢棄或變更原裁定
    者，對於該裁定得再為抗告，民事訴訟法第四百八十六條第二項定有明文。換言
    之，抗告法院之裁定以抗告為無理由而駁回者，不在准許抗告之列，不得對該裁
    定再為抗告。
二、查本件抗告人對八十九年五月十九日台灣士林地方法院八十八年度訴字第八八九
    號裁定提起抗告，本院於九十二年六月二十三日以抗告無理由而裁定駁回，依前
    開規定，自屬不得再行抗告，乃抗告人復提起抗告，其抗告為不合法，應予駁回
    ，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  陳  金  圍
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                        書記官  章  大  富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
