【裁判字號】    92,抗,2902
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二九０二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○間票款執行事件，對於中華民國九十二年六月九日臺灣桃園地方
法院九十二年度票字第二七七六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件相對人乙○○主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票三紙，並
    免除作成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許
    可強制執行等情，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合。抗告主旨
    略以：兩造間尚有糾紛，相對人不依契約賠償伊之損害，竟聲明本件本票裁定，
    自有未當等語，所稱即使屬實，亦係實體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟
    ，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。
二、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                              民事第十四庭
                                  審判長法  官  張  劍  男
                                        法  官  彭  昭  芬
                                        法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
