【裁判字號】    92,上易,1969
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一九六九號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  蔡明和律師
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度易字第四六五號，中華民國
九十二年五月八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度偵字
第二五六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○連續犯刑法第三百二十一
    條第一項第二款之加重竊盜罪累犯，判處有期徒刑八月，認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：被告心智較低，原判決量刑過重，請求為緩刑或准予易科罰
    金之宣告云云，然查，本件被告所犯係刑法第三百二十一條第一項之加重竊盜罪
    ，該罪法定最輕本刑是六月以上之有期徒刑，被告之犯行係連續犯，又是累犯，
    原審審酌被告為輕度智障，智慮不免疏忽淺薄等情狀，量處有期徒刑八月，並無
    量刑過重，本件上訴核無理由，應予駁回。至辯護人請求為被告作精神鑑定，本
    院認無必要，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
