【裁判字號】    92,上訴,1883
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第一八八三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○
    選任辯護人  吳錫欽律師
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  黃德賢律師
右列被告因傷害致死上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○、乙○○羈押期間，均自民國九十二年九月九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○、乙○○前經本院認為犯傷害致死罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年六
    月九日執行羈押，至民國九十二年九月八日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年九月九日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡 永 昌
                                        法  官  徐 昌 錦
                                        法  官  陳 榮 和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉 麗 芬
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
