【裁判字號】    92,上訴,1183
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第一一八三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年九月十五日起，延長二月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯強盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年四月十五日執
    行羈押，並於民國九十二年六月二十六日，裁定自民國九十二年七月十五日起，
    延長羈押二月，至民國九十二年九月十四日，延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年九月十五
    日起，再次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
