【裁判字號】    91,上,267
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十一年度上字第二六七號
    上  訴  人  己○○
    上  訴  人  戊○○
    上  訴  人  丁○○
    被上訴人    甲○○○
    被上訴人    乙○○
    被上訴人    丙○○
右當事人間第三人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十二年六月十七日本院第二
審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審判法院；未提出者，法院
毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一條第一項定
有明文。本件上訴人於中華民國九十二年七月二十一日提起第三審上訴，未於上訴狀
內表明上訴理由，迄仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九十五
條、第七十八條，第八十五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          書記官  鐘  秀  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
