【裁判字號】    91,重上,462
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度重上字第四六二號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○○
    共      同
    訴訟代理人  許華雄律師
右上訴人與交通部公路總局第一區養護工程處間損害賠償事件，上訴人不服本院第二
審判決，提起上訴，核上訴人甲○○、乙○○○之訴訟標的金額依序為新台幣參佰伍
拾柒萬陸仟壹佰壹拾捌元、參佰參拾伍萬陸仟參佰玖拾貳元，第三審應徵裁判費依序
為伍萬玖仟零捌元、伍萬伍仟參佰捌拾元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百
四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本拾日內，如數逕向本院補繳，
逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
