【裁判字號】    92,抗,3008
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三００八號
    抗  告  人  水沙蓮觀光飯店股份有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  丙○○
    抗  告  人  戊○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
右抗告人與相對人日盛國際商業銀行股份有限公司間假扣押事件，對於中華民國九十
二年七月二十一日臺灣臺北地方法院九十二年度聲字第一八九二號裁定，提起抗告，
本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、相對人於原法院聲請意旨略以其前遵原法院九十一年度裁全字第七０四二號假扣
    押裁定，提供面額新台幣（以下同）五百四十萬元之中央政府建設公債八十六年
    度甲類第四期債票，並以九十一年度存字第三八七０號提存事件在案，因公債息
    票業已到還本領息期間，故聲請變換提存物，原法院認核無不合，爰裁定准許之
    。
二、抗告主旨略以：已與相對人辦理清償及維持債信處理，並依約履行及按時支付利
    息，且有行政院開發基金之核准在案。相對人不查未能積極處理，僅以變更提存
    物聲請變換，宜全案解決後，領回提存物為適當云云。
三、按供擔保應提存現金，或法院認為相當之有價證券。又按供擔保之提存物或保證
    書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換。又
    前開規定，於其他依法令供訴訟之擔保者，準用之，民事訴訟法第一百零二條第
    一項前段、第一百零五條第一項、第一百零六條分別定有明文。相對人於原法院
    聲請原提供之擔保品公債息票業已到還本領息期間，故聲請變換提存物，揆諸前
    揭法條規定，核無不合，原法院據以准許，並無違誤，抗告人雖稱相對人宜全案
    解決後，領回提存物云云，惟此係另一問題，與本件變換擔保金無涉，抗告人仍
    執陳詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，不應准許。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  陳  昆  煇
                                          法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
