【裁判字號】    92,聲,851
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第八五一號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯強盜等罪，所處詳如附表所示之刑，應執行有期徒刑捌年柒月；並於刑之
執行前令入勞動場所強制工作參年。
    理  由
受刑人甲○○因強盜等罪，經臺灣板橋地方法院及本院等先後判處如附表所示之刑，
均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條
第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
