【裁判字號】    92,上更(一),37
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度上更(一)字第三七號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○○
    共      同
    訴訟代理人  李永然律師
                李世馨律師
    被 上訴 人  福銓建設股份有限公司
    法定代理人  葉步宏
    訴訟代理人  湯明亮律師
    複 代理 人  周明榮律師
右當事人間給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十日臺灣士林地方
法院八十八年度訴字第一三三八號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回更審
，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
    一、原判決廢棄。
    二、被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
    三、發回前之第一審、第二審、第三審訴訟費用均由被上訴人負擔。
  貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱略以：
    一、被上訴人公司總經理陳榮彬所立之八十六年十二月二十二日「承諾書」，係
        以被上訴人公司代理人之身分為之，依公司法第八條及常理推斷，其效力顯
        應及於上訴人。而上訴人為購買系爭房地所支付之價款新臺幣（下同）五百
        五十萬元，業經被上訴人之總經理陳榮彬代為受領，上訴人給付價金之契約
        義務已履行完畢。
    二、被上訴人主張陳榮彬代上訴人繳交買賣價款予被上訴人公司之金額與時點，
        與系爭買賣契約附件「付款明細表」所載不符，且陳榮彬如何繳款予其公司
        屬其內部事宜，與上訴人業已繳清買賣價款之事實無涉。
    三、陳榮彬於本件之訴訟結果具有重大之利害關係，且渠所為證詞前後反覆，可
        信度顯足堪疑，自不應採據為判斷本件重要待證事實之證據。
    四、系爭房地買賣契約第十五條明定，買方須於賣方移轉房地登記前繳清本契約
        所定之自備款，如以票據支付應在登記以前全部兌現，而本件系爭房地係於
        八十七年十二月三十日辦理移轉登記，足見上訴人於八十七年十二月三十日
        前已將系爭買賣價金繳付完畢，而上訴人確實於八十六年十二月二十二日之
        前即以現款繳清價款，有匯款單及被上訴人開立之統一發票可稽，足徵上訴
        人所言非虛。
    五、倘被上訴人所稱上訴人係以票據支付價款果真，亦應俟該支票已全數兌現，
        被上訴人始可能於該日期辦理過戶；以被上訴人提出之二紙支票其發票日分
        為八十八年七月十五日及同年八月十五日，而退票日皆為同年八月十七日，
        則被上訴人焉有可能於上訴人尚未於系爭二紙支票背書（3.15.）前、且支
        票發票日（8.15.）尚未屆至、無法確知是否果獲兌現之前，即貿然於一年
        前（即於12.）將系爭房地完成產權移轉登記？又前節茍真，是否意謂被
        上訴人在上訴人僅繳納房地總價款百分之二十七（一百五十三萬三千零六十
        元）之情形下，即將產權移轉登記於上訴人名下？此顯然嚴重悖於交易常情
        ，更違反系爭合約第十五條第四項第三款規定。
    六、買賣契約後附「付款明細表」上均有被上訴人公司人員所載明之付款紀錄，
        由其書寫字跡、原子筆色澤觀之，顯係同一人於相同時間所一次填寫者，此
        亦為被上訴人所不否認，足見被上訴人明知並承認上訴人應付之買賣價金已
        全數清償，始可能於付款明細表內一次載入付款之紀錄，並開具全部金額之
        發票予上訴人收執。而付款明細表所填具之各繳款紀錄均使用「存入‧‧‧
        萬元正」之字句，被上訴人於「付款明細表」記載交屋款四百零六萬元時，
        並未特別註明係以「票據」方式支付或「待支票兌現後付清」等文字，以與
        其他筆已確定付清入帳之款項作一區分，並表明該筆款項須待至支票兌現無
        誤後始屬清償，而卻與其他款項之收款紀錄用語均為相同，益見上訴人確已
        將買賣價金全數付清。
    七、上訴人甲○○並未於被上訴人所提出之二紙支票上背書，亦未授權任何第三
        人為之，是該二紙支票上甲○○之簽名係屬偽造，依最高法院五十一年度台
        上字第三三○九號判例意旨，上訴人毋須負背書人之責任，被上訴人無權依
        據票據關係請求上訴人付款。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：上訴駁回。
  貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱略以：
    一、陳榮彬立承諾書之行為，並非為被上訴人公司執行職務之行為，而係陳榮彬
        個人私人行為，陳榮彬立之承諾書純屬陳榮彬個人承諾上訴人五百五十萬元
        周轉，待以後上訴人向被上訴人購買系爭房地後，由伊代上訴人繳交系爭房
        地價金五百六十五萬元，而使上訴人減少支出十五萬元價金。
    二、陳榮彬原審証稱上訴人匯款予伊五百五十萬元，係伊向上訴人週轉云云，與
        事實相符，自足採信。
    三、系爭房地買賣契約書第十五條第四款載明：「買方於賣方房地產權移轉登記
        前應履行之義務‧‧‧，如以票據支付，應在登記以前全部兌現。」，乃係
        被上訴人之權利．而非義務，在上訴人未繳清尾款前，將系爭房地產權移轉
        登記予上訴人，僅意謂被上訴人放棄上揭契約條款之權利而已，而非意謂上
        訴人已繳清尾款。
    理      由
一、被上訴人起訴主張：上訴人於民國八十七年六月二日向被上訴人購買坐落台北市
    北投區○○段○○段八三號土地及其上建號第一一五五五號建物（門牌號碼台北
    市○○區○○路八七號六樓之一）及建號第一一五七八號編號六號之車位（下稱
    系爭房地），總價新台幣（以下同）五百六十五萬元。被上訴人已依約將系爭房
    地所有權移轉登記予上訴人，上訴人除給付價金一百五十三萬三千零六十元外，
    另交付訴外人陳榮彬簽發金額各二百萬元、二百十一萬六千九百四十元，發票日
    分別為八十八年七月十五日、同年八月十五日，並經上訴人甲○○背書之支票二
    紙支付餘款，詎支票屆期提示不獲付款等情，對於上訴人甲○○本於票據、買賣
    關係，對於上訴人乙○○○本於買賣關係，求為命各給付二百零五萬八千四百七
    十元及加付法定遲延利息之判決。
    上訴人則以：本件買賣係先付款後訂約，並經被上訴人公司總經理陳榮彬承諾降
    價為五百五十萬元。上訴人於八十六年十二月十九日及同年月二十二日分別匯款
    一百五十萬元、四百萬元予陳榮彬，陳榮彬係以公司法定代理人身分出售系爭房
    地並收受款項，應認買賣價金已給付完畢。又甲○○於交屋日係將印章交予陳榮
    彬辦理交屋手續，並未授權陳榮彬於支票背書等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張上訴人於民國八十七年六月二日向其購買系爭房地，總價五百六十
    五萬元。被上訴人已依約將系爭房地所有權移轉登記予上訴人之事實，業據提出
    房地預定買賣契約書、土地及建物所有權狀影本、台北市土地登記謄本等件附卷
    可稽（原審卷第十三頁至二十一頁、本院卷第一二二頁），且為上訴人所不爭執
    ，堪認為真正。
三、被上訴人又主張上訴人除給付價金一百五十三萬三千零六十元外，另交付訴外人
    陳榮彬簽發金額各二百萬元、二百十一萬六千九百四十元，發票日分別為八十八
    年七月十五日、同年八月十五日，並經上訴人甲○○背書之支票二紙支付餘款，
    詎支票屆期提示不獲付款等情，固提出支票為證，惟為上訴人所否認，並以前詞
    置辯。故本件之爭點在於陳榮彬出售系爭房地並收受款項係以公司經理人身分或
    個人身分？系爭買賣價金是否給付完畢？茲析述如下。
四、經查：
  (一)按公司之經理人在執行職務範圍內，為公司負責人，公司法第八條第二項定有明
    文。而稱經理人者，謂由商號之授權，為其管理事務及簽名之人，民法第五百五
    十三條第一項亦規定甚明。不動產建設公司係以買賣不動產為營業之公司，其經
    理當然有為公司為買賣不動產所必要之一切行為之權限，故其執行職務所為之行
    為，即直接對公司發生效力，此為法定委任代理之當然效果，與一般意定代理人
    應表明代理之旨，所為法律行為始對本人發生效力之情形，尚有不同。本件上訴
    人辯稱陳榮彬原為被上訴人公司總經理，此為被上訴人所承認（見一審卷六九頁
    ），自有代表被上訴人公司為買賣不動產所必要一切行為之權限。而陳榮彬書立
    之承諾書記載：「茲有甲○○先生及乙○○○女士向本公司訂購北投福岡六樓之
    五乙戶，總價新台幣五百六十五萬元整，茲因羅先生等一次支付全部價款新台幣
    五百五十萬元，本人承諾此戶房屋以新台幣五百五十萬元做為全部支付款，並承
    諾此戶房屋於八十七年十月三十一日交屋時，除產權交付清楚外，內部裝修由本
    人委託室內裝修公司代為設計裝修（含夾屋之申設），其費用由本人負責」等語
    ，既稱上訴人向「本公司」訂購房地，且允諾折讓價金及於交屋時為房屋內部裝
    修，應係為被上訴人公司為執行職務之行為。且上訴人係向被上訴人購買系爭房
    地，陳榮彬如何以個人身分就買賣價金為折讓？被上訴人主張陳榮彬書立承諾書
    時非以被上訴人名義為代理行為，乃其與上訴人間之約定，與被上訴人無涉云云
    ，顯係將執行職務行為與個人行為混為一談，並非可採。
  (二)證人陳榮彬於原審雖証稱上訴人匯款予伊五百五十萬元，係伊向上訴人週轉云云
    ，惟查陳榮彬對於上開匯款之性質及目的為何，始終無法為確實之陳述，先稱係
    上訴人買受「政大頤園」房屋預付之房價（見原審八十九年三月廿四日言詞辯論
    筆錄，原審卷第一○二頁第七行），其後支吾其詞，復謂係個人週轉之借貸關係
    （見原審卷第一○二頁第九行），另又稱該款項同時是上訴人等之借款、亦是支
    付予被上訴人之價款云云（見原審卷第一○三頁左面第七行），足見證人所言先
    後反覆矛盾，純屬事後卸責之虛詞，已難採信。況此與其前所書立之承諾書記載
    「羅先生等一次支付全部價款新台幣五百五十萬元」不符，且陳榮彬原為被上訴
    人公司總經理，與被上訴人公司之利害密切，且渠係代表其公司與上訴人等直接
    經手系爭買賣相關事宜之承辦人員，上訴人給付予被上訴人公司之買賣價款亦由
    陳榮彬所代為收受，是被上訴人主張未收受上訴人所交付之買賣價款乙節，事涉
    陳榮彬之侵占、挪用公款等可能刑責，自難期渠於本件中為客觀真實之證述，其
    所為證言自難遽以採信。被上訴人執此主張陳榮彬書立承諾書非執行職務行為，
    即非可採。
五、上訴人為購買系爭房地所支付之五百五十萬元價款，業經被上訴人之總經理陳榮
    彬代為受領，是上訴人給付價金之契約義務已履行完畢：
  (一)被上訴人雖主張：「八十七年六月五日陳榮彬以匯款一百萬元至被上訴人帳戶方
    式，代上訴人繳交一百萬元價款，同年七月三十一日陳榮彬以匯款五十萬元至被
    上訴人帳戶方式，代上訴人繳交五十萬元價款，同年十一月十七日陳榮彬以繳交
    現金九萬元方式，代上訴人繳交九萬元價款，合計陳榮彬代上訴人繳交一百五十
    九萬元價款。」云云。惟查被上訴人之上開主張，已與其前此所稱：「上訴人二
    人共同給付一百五十三萬三千零六十元款項後，即未再給付任何價款予被上訴人
     」等語不符，且其主張陳榮彬代上訴人繳交價款之金額與日期，亦與上訴人所
    持有之系爭買賣合約後附「付款明細表」所載收款紀錄（原審卷第一二八至一二
    九頁）不符，已難採信。
  (二)經查上訴人業於八十六年十二月十九日及同年月二十二日分別支付一百五十萬元
    及四百萬元之買賣價金，由被上訴人公司之總經理陳榮彬代該公司受領，有第一
    銀行匯款通知單及世華銀行匯款回條足稽（見原審卷第五十八頁），並經陳榮彬
    收款後出具承諾書乙紙，表明全部價款為五百五十萬元並收受在案，被上訴人並
    開具統一發票八紙交付上訴人，有統一發票在卷可證（見原審卷第六十至六十一
    頁）。
  (三)被上訴人雖對上開付款事實不加爭執，然主張：「該等款項在法律上乃屬陳榮彬
    所有，而非被上訴人所有，‧‧‧上訴人匯款給陳榮彬五百五十萬元，乃係其兩
    人間之財務關係，與被上訴人無涉」云云。惟查陳榮彬身為被上訴人之總經理，
    就被上訴人公司不動產買賣之相關必要事宜（簽約、議定價格、收受價款等）自
    有代表被上訴人公司之權限，是上訴人所給付之五百五十萬元價款既由陳榮彬代
    被上訴人公司受領，並簽立「承諾書」乙份載明：「羅先生等一次支付全部價款
    新台幣伍佰伍拾萬元整」等語，應對被上訴人公司發生「債之清償」之效力。況
    查本件爭執之價款占全部房地價款百分之七十四，如上訴人未繳清價款，被上訴
    人豈可能在八十七年十二月三十日即將房地登記予上訴人？且被上訴人指上訴人
    以系爭二紙支票支付價款，惟該支票發票日分別為八十八年七月十五日及同年八
    月十五日，被上訴人焉有可能於支票發票日尚未屆至前一年即將系爭房地移轉予
    上訴人？由此益加可證，上訴人匯款給陳榮彬五百五十萬元，應對被上訴人公司
    發生債之清償之效力，上訴人給付價金之契約義務當然隨即歸於消滅，堪予認定
    。
  (四)倘如被上訴人所稱，該五百五十萬元係上訴人與陳榮彬個人間之財務關係，則陳
    榮彬豈可能於系爭承諾書中記載：「甲○○先生及乙○○○女士，向本公司訂購
    北投福岡６樓之５乙戶‧‧‧茲因羅先生等一次支付全部價款新台幣伍佰伍拾萬
    元整，本人承諾此戶房屋以新台幣伍佰伍拾萬元作為全部支付款」等語？況該五
    百五十萬元如係上訴人支付予陳榮彬個人，與被上訴人無關，則上訴人應未交付
    任何價金予被上訴人，何以被上訴人稱上訴人已支付一百五十三萬三千零六十元
    ，而僅請求餘款？足見該五百五十萬元款項確係上訴人為購買系爭房地所給付之
    買賣價金，被上訴人之抗辯顯與事實不符，殊不足採。
  (五)按「上訴人總經理…收受被上訴人退還之上開證件，乃其職務範圍，自有代表公
    司執行職務，上訴人辯稱其公司總經理並非代表公司收受該證件云云，不足採信
    。」最高法院八十七年度台上字第一五三○號著有判決可稽。陳榮彬為被上訴人
    公司總經理，在代表其公司執行職務範圍內，有代其公司受領公司之債務人所為
    給付之權限，不得任由被上訴人公司恣意否認陳榮彬受領清償之效力或將之推諉
    為陳榮彬之個人行為，否則即有害於相對人之善意信賴及交易安全，難謂事理之
    平。上訴人甲○○以匯款方式給付之上開買賣價款，既經有權受領之陳榮彬代表
    被上訴人受領，應即當然對被上訴人發生債務清償之效力，亦即該等款項之所有
    權已移轉至被上訴人，而為被上訴人所有，陳榮彬至多僅居於被上訴人「機關」
    之法律地位占有該款項；至於陳榮彬代被上訴人收受上開價款後，是否依規定如
    數上繳、事後於何時、以何方式將該價款上繳其公司，實屬陳榮彬與被上訴人公
    司內部之問題，被上訴人殊不得以陳榮彬尚未全數將該款項繳入公司為由，否認
    上訴人確已付清買賣價金之事實，應堪認定。
六、綜上所述，上訴人抗辯其於八十六年十二月十九日及同年月二十二日分別匯款一
    百五十萬元、四百萬元予陳榮彬，陳榮彬係以被上訴人公司總經理身分出售系爭
    房地並收受款項，在代表其公司執行職務範圍內，應認買賣價金已給付完畢等語
    ，應可採信。至於上訴人甲○○背書之支票二紙，被上訴人主張係用以支付系爭
    買賣價金，惟系爭買賣價金業經上訴人已給付完畢，已如前述，則上訴人甲○○
    以其與被上訴人間之此一直接原因關係為抗辯，辯稱其無庸再給付系爭票款等語
    ，亦可採信。從而，被上訴人對於上訴人甲○○本於票據、買賣關係，對於上訴
    人乙○○○本於買賣關係，求為命各給付二百零五萬八千四百七十元及加付法定
    遲延利息，為無理由，不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原
    審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，
    求予廢棄改判，為有理由。自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌後認均無礙
    判決之結果，爰不予一一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為有理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張 宗 權
                                        法  官  吳 秀 美
                                        法  官  蕭 艿 菁
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                        書記官  尤 峰 惠
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
