【裁判字號】    92,抗,2893
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二八九三號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人與相對人甲○○間假扣押事件，對於中華民國九十二年七月四日臺灣板橋地
方法院九十二年度聲字第五六二號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告主旨略以：民事訴訟法第一百零四條所謂「應供擔保原因消滅」，在本件係
    指免為假執行而提供之擔保，故必待無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或所
    生之損害已經賠償時，始得謂應供擔保原因消滅。抗告人業對台灣高等法院九十
    年度重上字第二○六號判決提起上訴，該事件尚未確定，不能謂「應供擔保原因
    消滅」，原裁定准許相對人取回擔保金，於法未合。爰求為廢棄原裁定，駁回相
    對人在原法院之聲請等語。
二、按「依民事訴訟法第三百九十五條第一項規定，假執行之宣告，因就本案判決或
    該宣告有廢棄或變更之判決，自該判決宣示時起，於其廢棄或變更之範圍內，失
    其效力。茲本案判決，已經第三審法院廢棄發回更審，原第二審法院准予假執行
    之宣告，因無所附麗，於廢棄之範圍內失其效力，原第一審原告即不得再依已被
    廢棄之原判決聲請假執行，因而原第一審被告為免假執行而供擔保所提存之物，
    應認其應供擔保之原因已消滅。」，「 假執行之宣告因本案判決廢棄或變更而
    失其效力，應認被告為免受執行所供擔保之原因歸於消滅，為本院最近之見解。
    」，最高法院七十四年台抗字第二五四號判例、七十五年台抗字第三七八號裁定
    可資參照。本件相對人前經原法院以八十八年度重訴字第三三五號判決，准予提
    供擔保而免為假執行，茲該事件業經本院九十年度重上字第二○六號判決駁回抗
    告人第一審之訴及假執行之聲請，依前揭最高法院見解，相對人應供擔保原因消
    滅。從而相對人聲請發還擔保金，合於民事訴訟法第一百零四條第一項第一款之
    規定，應予准許。原法院之裁定，於法並無違誤，抗告意旨指摘原裁定不當，求
    為廢棄，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  蘇  瑞  華
正本係照原本作成。
非以違背法令為理由，不得再抗告。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣肆拾伍
元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五     日
                                        書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
