【裁判字號】    92,上易,2374
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二三七四號
    上  訴  人  丁○○
    即自訴人
    被      告  丙○○
                            （司法院司法人員研習所）
                甲○○
                            （福建高等法院金門分院）
                乙○○
                            （臺灣高等法院高雄分院）
                戊○○
右上訴人因被告等越權受理案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年自字第四０七號，
中華民國九十二年六月十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件上訴意旨如附件刑事上訴狀所載。
二、本件自訴意旨指被告等涉犯越權受理訴訟罪嫌，按刑法第一百二十八條規定，公
    務員對於訴訟事件，明知不應受理而受理者，成立越權受理訴訟罪，所保護之法
    益乃對國家審判權侵害之犯罪，換言之係侵害國家法益，自訴人並非本件犯罪之
    直接被害人，依法不得提起自訴（最高法院五十六年台上字第二三六一號判決參
    照）。
三、查不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，得不須言詞辯論為之，原審依
    刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條以判決諭知自訴不受理。經核於法
    並無違誤。本件上訴意旨所述各情，既無法變易其非直接被害人之事實，自毋庸
    論斷。上訴核無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官 李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
