【裁判字號】    92,東簡,376
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度東簡字第三七六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一六八號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第貳級毒品安非他命貳小包（毛重共零點陸公克）沒收銷燬之，吸食器壹組（
含玻璃瓶、吸管及橡皮套）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官    陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀，並
附繕本。
                                    書記官     張建成
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
附記
毒品危害防制條例第十條
第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
