【裁判字號】    92,聲,538
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第五三八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受處分人甲○○前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年，並於刑之執行完
    畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年確定後，移送執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿二年一月，經執行機關檢具悛悔事證，認為該處分
    已無繼續執行之必要，聲請免予執行，本院經核並無不合。
三、爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張建成
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
