【裁判字號】    92,東簡,372
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第三七二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九二八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人，居住所遷移無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，累犯，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告雖曾於偵查中供稱：其從九十年到九十一年年底都陸續在跑船云云，惟被告
    既自承：其早已不居住在戶籍地，戶籍地係其叔叔在居住，但彼此並沒有聯絡，
    且其沒有辦理遷移戶口等語，足徵本件臺東縣後備司令部所發之教育召集令無法
    送達，係因被告居住所遷移無故不依規定申報所致，與被告是否曾經上船遠行無
    涉。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之罪，應依同
    條例第六條第一項科刑。又被告於民國八十九年間因違反毒品危害防制條例案件
    ，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑五月，於八十九年十二月二十九日易科罰金
    執行完畢，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺
    激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承犯行，態度
    良好，暨聲請人雖求處有期徒刑六月，惟尚嫌過重等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪
    條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十
    七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國      九十二      年        八      月    二十七    日
                                      臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張夜明
中    華    民    國      九十二      年        八      月    二十七    日
附註：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑；拘役或科新台
幣九萬元以下罰金：
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪者，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
