【裁判字號】    92,聲,615
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六一五號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
                乙○○
    相  對  人  丁○○
右當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）九十年十一月二十二日間曾因相對人積欠
    借款本金新台幣（下同）三十八萬二千八百零七元，而聲請鈞院以九十年度全黃
    字第八三八九號民事裁定准予對相對人財產實施假扣押，並以九十年度存字第四
    二七一號提存事件，提存中央政府重大交通建設公債八十四年度甲類第四期債票
    面額十萬元券二紙（票號八四Ｄ○○四七九Ｂ、八四Ｄ○○四八○Ｂ號、息票十
    五至三十期）；嗣聲請人向台灣台北地方法院提起九十一年度北簡字第一六一一
    四號請求清償借款事件之本案訴訟，因相對人曾陸續清償部分借款，故與相對人
    達成渠應給付聲請人二十九萬三千五百七十一元，及自九十一年四月十八日起，
    按週年利率百分之五點九六二計算之利息，暨自九十一年五月十九日起至清償日
    止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
    百分之二十加計之違約金，為此，爰依法向鈞院聲請返還前揭提存物等語，並提
    出民事假扣押聲請狀、本院九十年度全黃字第八三八九號民事裁定、九十年度存
    字第四二七一號提存書、本案訴訟民事起訴狀、台灣台北地方法院九十一年度北
    簡字第一六一一四號和解筆錄、聲請人銀行連線作業通用查詢驗證單為憑。
二、按依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定請求返還
    擔保金者，應符合訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保
    利益人行使權利而未行使之要件。訴訟上和解，屬右述訴訟終結之一種，是以，
    供擔保人聲請返還提存物固毋庸先聲請撤銷假扣押裁定及撤回假扣押執行，然仍
    應踐行前揭行使權利之催告程序。經查，本件聲請人並無提出任何證據證明其業
    為催告相對人行使權利，是其聲請究難謂與首揭規定相符，從而，非得准許之。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
