【裁判字號】    92,聲,475
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四七五號
    聲  請  人  聖錡企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
    相  對  人  合家欣股份有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  乙○○  住桃園.
                        現應.
                甲○○  住桃園.
                        現應.
                丁○○  住桃園.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一四○九號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣柒萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人積欠聲請人債務新臺幣（下同）二十萬五千八百七十
    三元，聲請人前遵本院八十九年度全黃字第二三一八號民事裁定提供七萬元之擔
    保金對相對人之財產為假扣押，並以本院八十九年度存字第一四○九號提存事件
    提存在案；茲因聲請人業已撤回假扣押之執行及撤銷上開假扣押之裁定，並經聲
    請人定二十日以上期間以存證信函方式催告受擔保利益人即相對人行使權利，而
    相對人之法定代理人中丁○○部分業經合法送達該存證信函，乙○○及甲○○部
    分則因送達處所不明，經本院以九十二年度聲字第七三號裁定准予公示送達並已
    確定在案，惟相對人迄今仍未行使權利，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第
    二款之規定聲請返還擔保金等語，並提出本院八十九年度全黃字第二三一八號假
    扣押裁定、撤回狀、本院九十年度全聲字四○九號撤銷假扣押裁定、存證信函及
    回執、本院九十二年度聲字第七三號民事裁定及其確定證明書、本院八十九年度
    存字第一四○九號提存書各一份（以上均為影本）為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。而訴訟終結宜從廣義解釋，包括執行
    程序終結在內。故債權人如撤回假扣押執行之聲請及聲請撤銷假扣押之裁定確定
    ，並定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院即可依同
    法第一百零六條準用該條款之規定，裁定准許返還提存物。
三、查聲請人提出之前開證據經本院調閱八十九年度全黃字第二三一八號保全程序卷
    宗、八十九年度執全字第一二三四號民事執行卷宗、八十九年度存字第一四○九
    號提存事件卷宗、九十年度全聲字第四○九號及九十二年度聲字第七三號民事聲
    請卷宗審核結果，認聲請人聲請返還擔保金，與前開法條並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  陳淑芬
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
