【裁判字號】    92,桃交簡,1276
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一二七六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二二
七四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於八十八年、八十九年間曾二度因公共危險罪名，經台灣基隆地方法院判
    處罰金，仍不知警愓，於民國九十二年六月二十五日晚上七時許，在桃園縣中壢
    市某地，飲用紅酒數瓶後，其辨識力、注意力、反應力均不如常，已不能安全駕
    駛動力交通工具，猶駕駛車牌號碼一五六二--FM號自用小客車，往平鎮方向行駛
    ，同年月二十六日淩晨一時五十八分許，行經中壢市○○○路與龍岡路口時，為
    警攔查，檢測其吐氣所含酒精成分達零點七一MG/L，始知上情。
二、被告於警訊坦承於酒後駕車情事，且被告為警查獲後，經施以呼氣測試，其酒精
    濃度已達每公升零點七一毫克乙情，有酒精濃度測試紙一紙在卷可稽，依交通部
    運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究
    ）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫克等於血液中酒精濃度百分之零點零五
    （亦即每一百毫升血液中含五十毫克酒精），而血液中酒精濃度到達百分之零點
    零三至百分之零點零五時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定
    、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀
    察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀態處於陶醉感。血液
    中酒精濃度到達百分之零點零五至百分之零點零八時，對駕駛能力之影響為：反
    應遲鈍：駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆散
    、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。血液中酒精濃度到達
    百分之零點零八至百分之零點一五時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影
    響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情
    緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於
    錯亂狀態。血液中酒精濃度超過百分之零點一五，對駕駛能力之影響為：視線搖
    晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影
    響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。
    血液中酒精濃度超過百分之零點五，對駕駛能力之影響為：無法開車。對心理行
    為之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。本件被告之酒
    精測定值已達呼氣每公升零點七一毫克，換算血液中酒精濃度值為百分之零點一
    四二，揆諸前開研究報告，其駕駛能力所受之影響為：判斷力嚴重受影響、體能
    與精神協調受損等；其心理行為所受之影響為：步伐不平穩、言語不清、反應惡
    劣等狀態。再依警員對被告所做觀察測試表中記載被告查獲後，走路東倒西歪、
    腳步不穩等，亦有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表一紙附卷可考，
    足徵被告當時情況，已因酒精而使其正常駕駛能力受影響，顯已達不能安全駕駛
    之程度，本件事證明確，其犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告曾二度因公共危險罪，經判處罰金，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，仍不知警愓，酒後不能安全駕駛之情形
    下，冒然駕駛車輛上路，顯乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念，並衡被告
    之智識程度、素行、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
中      華        民        國    九十二  年    八    月      二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官      陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      廖  宜  政
中      華        民        國    九十二  年    八    月      二十七    日
附錄：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
