【裁判字號】    92,易,1172
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八０三六
號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序審
理，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款定有明文。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○、乙○○二人於民國九十二年一月
    六日上午八時許，在桃園縣平鎮市工業區○○○路二之二號工廠內，基於傷害之
    共同犯意聯絡，共同毆打姚麗瓏，使姚麗瓏受有頭部外傷、頭皮瘀血及左肩鈍傷
    疼痛等傷害，因認被告二人涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
三、經查，本件被告二人被訴涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲因告訴人姚麗瓏與被告已達成和解，告
    訴人當庭向本院中壢簡易庭撤回告訴，有本院九十二年度壢簡字第八七八號卷九
    十二年八月七日訊問筆錄附卷可稽，依前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，
    逕行諭知不受理之判決。
四、本案雖經檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院中壢簡易庭因認有刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第四項但書所定之情形，而改由普通庭依通常訴訟程序審理，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八     月   二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                    法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  賴  朱  梅
中      華      民      國九十二    年      八     月   二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
