【裁判字號】    92,聲,1951
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九五一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年聲沒字第四七九號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零壹公克）、壹包（淨重零點零玖公克）、
第二級毒品安非他命壹包（毛重陸點伍公克）、參包（毛重參點玖公克）、壹包（毛
重零點捌公克），沒收銷燬之。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：本署偵辦九十二年度戒偵字第九○號被告甲○○毒品危害防
    制條例一案，業已不起訴處分，惟查扣案之海洛因淨重○．○九公克及淨重○．
    ○一公克，另安非他命毛重六．五公克、三．九公克及○．八公克係屬違禁物，
    爰依首開法條規定，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。查本件被告甲○○於民國九十年一
    月二十日下午六時許在桃園縣龜山鄉○○村○○鄰○○街一號二樓為警查獲施用
    第二級毒品安非他命，並扣得第二級毒品安非他命一包（毛重六．五公克）、三
    包（毛重三．九公克）、一包（毛重○．八公克），於九十年六月二十八日上午
    十時五十分許在桃園縣龜山鄉○○村○○街口為警查獲施用第一級毒品海洛因，
    扣得第一級毒品海洛因一包（淨重○．○一公克），於九十一年六月十四日下午
    四時許在桃園縣桃園市○○路與延平路口為警查獲施用第一級毒品海洛因，扣得
    第一級毒品海洛因一包（淨重○．○九公克），被告涉犯施用第一級毒品海洛因
    、第二級毒品安非他命之犯行，經本院以九十年度毒聲字第三一四九號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年，已於九十一年七月十九日交付保護管束期滿，而於
    九十二年三月三日經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒偵字第九○
    號不起訴處分確定，扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重○．○一公克）、一包
    （淨重○．○九公克）、第二級毒品安非他命一包（毛重六．五公克）、三包（
    毛重三．九公克）、一包（毛重○．八公克），依毒品危害防制條例第二條第二
    項規定係屬第一、二級毒品，係屬違禁物，依前揭說明，應認本件聲請為有理由
    ，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  鳳  滿
中        華        民        國     九十二  年   八   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
