【裁判字號】    92,簡上,75
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第七五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                丙○○
                庚○○
                乙○○
右列被告因傷害等案件，不服本院桃園簡易庭九十一年度桃簡字第一０七五號，中華
民國九十一年十二月二日第一審簡易判決處刑（聲請簡易判決處刑書案號：九十一年
度調偵字第一一號），提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主      文
原判決關於甲○○、丙○○、庚○○、乙○○部分撤銷。
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折
算壹日；又共同傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日；應執
行拘役陸拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
丙○○、庚○○共同傷害人之身體，各處拘役伍拾日，如易科罰金均以佰元折算壹
日。
乙○○共同傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○、戊○○（業經判決有罪確定）分別為桃園縣警察局交通隊所委託民間拖
    吊公司僱用之拖吊車駕駛、助手。民國九十年七月二十九日下午三時三十分許，
    渠二人隨同帶班之制服警員己○○，在桃園縣桃園市○○路○段一一二四巷二三
    弄口，執行違規停放車輛之拖吊公務，因時值假日，在前方不遠處路旁之甲○○
    見狀甚覺不滿，遂待拖吊車吊起違規車輛並行近其身旁之際，雙手對之比出豎起
    中指之手勢，以此方式當場侮辱坐在車上正依法執行拖吊公務之員警己○○（另
    公然侮辱乙○○、戊○○部分，未據告訴及起訴）。乙○○乍睹此舉，心生怒意
    乃隨即停車，此際，甲○○趨前質問坐在前座最右側之己○○稱「何以星期日仍
    要拖吊車輛」，於己○○婉言解釋執勤不分假日等語之時，在一旁之乙○○已按
    捺不住心中之怒火，霍然口出穢言辱罵甲○○（林某公然侮辱部分，未據告訴及
    起訴），適周某之妻弟丙○○行經拖吊車駕駛座旁，聞言隨喝令乙○○下車解釋
    為何罵人。乙○○下車旋與丙○○發生口角，二人進而大打出手，甲○○及連襟
    庚○○先後見狀，隨基於彼此間暨與丙○○共同傷害之犯意連絡，趕來相助丙○
    ○，另戊○○則基於與乙○○共同傷害之犯意連絡，加入乙○○之陣線與對方混
    戰，雙方人馬互毆期間，甲○○之妻丁○○前來勸架亦遭乙○○徒手毆擊。迄待
    多位甲○○此方之親友趕來制止後，雙方方始罷手，惟丁○○已受有右前額五Ｘ
    三公分擦傷、腦部挫傷之傷害，甲○○受有左眼眶皮下瘀血五Ｘ三公分、左眼結
    膜下出血之傷害，庚○○受有右眼眶十Ｘ五公分皮下瘀血、流鼻血、右結膜下出
    血之傷害，至乙○○則受有頭皮撕裂傷、胸部左側擦傷之傷害。
二、案經被害人乙○○、甲○○、庚○○、丁○○訴由桃園縣政府警察局桃園分局報
    請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○、丙○○、庚○○（於調查、審理中）、乙○○（於本
    院調查時），均矢口否認前開犯行，甲○○辯稱其僅揮手示意拖吊車停車，未對
    之比出豎起中指之手勢，且其係受毆並未出手反擊云云，丙○○、庚○○、乙○
    ○亦胥辯稱均為受對方毆打，未曾出手反擊云云。但查：
  （一）當時拖吊車吊起違規車輛並行近甲○○旁之際，周某隨雙手對之比出豎起中
        指之手勢乙情，業據乙○○、己○○於本院調查時述明（見本院九十二年五
        月二十三日、六月二十四日、七月十八日訊問筆錄），互核一致，據此堪認
        果有斯情無疑。次查，甲○○與員警己○○談話期間，乙○○曾口出穢言辱
        罵甲○○之事實，亦據甲○○、丙○○、丁○○於本院調查時一致指明（見
        本院九十二年六月二十四日訊問筆錄），職是，倘非甲○○曾對乙○○為某
        不遜之舉使林某頓覺受辱隨心生怒意，因而嗣見甲○○向員警己○○質疑假
        日拖吊之妥當性時，使之認係有意找碴、挑釁致更加怒不可遏遂不顧主從關
        係及慮計後果得失，茲甲○○質疑之對象既為警員己○○，當日帶班及婉言
        解釋之人亦為陳員，則在與己無涉且非主事者之情況下，乙○○當會置身事
        外，寧有毋視帶班者正婉轉解釋期能化解民怨之際，逕自越權逾分且不計後
        果而膽於在警員前辱罵甲○○之可能？佐此狀，被告甲○○係有比出前揭手
        勢以侮辱斯時乘坐在拖吊車上各人之情，益顯彰明。被告甲○○空言否此事
        ，核屬卸責之詞，另丁○○於本院調查時稱甲○○未有此舉云云，則屬迴護
        周某之詞，均非可採。
  （二）丙○○、甲○○、庚○○均有出手毆打乙○○之情，業據乙○○、戊○○指
        陳甚明，另乙○○則有毆打甲○○、庚○○、丁○○乙情，亦據渠三人及丙
        ○○各指明在卷，至因此，丁○○係受有右前額五Ｘ三公分擦傷、腦部挫傷
        之傷害，甲○○受有左眼眶皮下瘀血五Ｘ三公分、左眼結膜下出血之傷害，
        庚○○受有右眼眶十Ｘ五公分皮下瘀血、流鼻血、右結膜下出血之傷害，乙
        ○○受有頭皮撕裂傷、胸部左側擦傷之傷害等事實，並有行政院衛署桃園醫
        院傷害診斷證明書影本三份、國立台灣大學醫學院附設醫院診斷書影本一份
        、敏盛綜合醫院診斷證明書影本一份及乙○○之傷勢照片三幀在卷可憑，復
        徵之證人己○○於偵查中證稱：甲○○，他站在該車旁邊，以中指比一個不
        雅手勢，並走到我坐的右邊來，他說「警察先生，你們星期天都要拖車子嗎
        ？」，我回答說：「我們執勤不分假日」，又另一人張珈璿到駕駛乙○○旁
        ，與司機發生口角，司機一下車，二人即互毆，「周」就從我這邊跑過去參
        與毆打：：：他們已打成一團：：：戊○○當時也下來：：：我看到他們拉
        來拉：：：（張金鈺卿為何受傷？）他在拉人，難免被撞到去：：：（丁○
        ○有無與林、陳身體接觸？）應該有，他也跑出勸架，可能拉開時被打到等
        語（（見偵字第一六七八七號卷第四三頁反面、第四四頁反面、第四五頁）
        及於本院調查時結證稱：拖吊車已經開走了約三十公尺，看到一位先生（指
        甲○○）用中指豎起的手勢對我們比：：：（你們是否就此停車？）對，當
        時就停下來：：：甲○○（比手勢），之後，甲○○跑過來到我的座位外，
        問我說為何假日都要拖吊，我回答說只要有人報案，我們就要拖吊，我在跟
        甲○○解釋的那段時間，就有位先生跑到乙○○的駕駛座外面那邊，我有聽
        到他對乙○○罵「幹你娘，好膽下來」，就是在庭的丙○○：：：當丙○○
        走到乙○○那邊叫他下車時，乙○○就下車要了解一些狀況，就先發生爭吵
        之後，就有肢體衝突：：：甲○○看到他們二個在打，早就過去打了：：：
        我看到他們三人扭成一團在打：：：這時戊○○也有下來：：：（甲○○被
        拉開後）那時戊○○、乙○○跟丙○○還是扭在一團：：：後來我跟丁○○
        在拉甲○○過程中，有一個人跑過來，那人就是庚○○等語（本院九十二年
        五月二十三日訊問筆錄），且證人即甲○○、庚○○之連襟並為丙○○、丁
        ○○之姊夫徐正豐於本院調查時亦證稱：我看到時：：：庚○○跟戊○○在
        拉扯，是在駕駛座側的車外：：：我就趕快上去要把庚○○跟戊○○拉開，
        我在拉他們的時候，他們還在那邊動手，拉開後他們才停手等語（見本院九
        十二年六月二十四日訊問筆錄），即丁○○於本院調查時猶指明：（甲○○
        、乙○○）他們在拉扯，所以我才要將他們二人分開：：：（丙○○有沒有
        過來打？）他們三人在那邊拉扯：：：（戊○○有沒有下車？）甲○○被我
        拉開，他去拿拐杖鎖，然後被旁邊的人拉住，這時乙○○、丙○○二人還在
        拉扯中，戊○○下車從丙○○的背後架住丙○○的脖子，讓乙○○繼續打他
        ：：：後來旁邊的親戚朋友過來拉開的，這時我看到庚○○過來勸架拉開，
        後來變成四個人一團亂，拉來拉去的：：：（庚○○有沒有出手打人家？）
        拉來拉去多多少少都會打到：：：（丙○○有沒有還手？）應該多多少少都
        會有打到等語（本院九十二年六月二十四日訊問筆錄），綜此可見甲○○、
        丙○○、庚○○、乙○○、戊○○均有出手與對方毆打之情，至為明顯，甲
        ○○、丙○○、庚○○、乙○○四人空言否認此事，胥違事實，均屬卸責之
        詞，非可採信。
  （二）乙○○下車後隨與丙○○互毆乙情，已據己○○於偵查中陳明，有如前述，
        且戊○○於本院調查時亦供明：（乙○○下車之後呢？）下車之後跟丙○○
        講沒有幾句就打起來了：：：幾乎就同時動手了等語（本院九十二年七月十
        八日訊問筆錄），職是，既為同時出手互毆，顯無從分別係何方為不法侵害
        之為，自不得主張防衛權（最高法院三十年上字第一０四０號判例參照），
        準此，乙○○辯稱即使其有出手亦屬防衛行為云云，洵非的論，並非可取。
        又查，丁○○於本院調查時陳明：（甲○○有沒有帶任何工具？）他因為看
        到我受傷了，他就很生氣就去拿拐杖鎖，但是被我們的親戚阻止：：：甲○
        ○被我拉開，他去拿拐杖鎖，然後被旁邊的人拉住等語（本院九十二年六月
        二十四日訊問筆錄），且己○○於本院調查時亦結證稱：甲○○：：：跑去
        車上拿拐杖鎖折回來要打乙○○，我跟丁○○將拐杖鎖搶下等語（見本院九
        十二年五月二十三日訊問筆錄），據此，既隨經人搶下，則甲○○要無得持
        拐杖鎖擊打乙○○之可能。乙○○指稱其係遭甲○○持拐杖鎖擊傷云云，顯
        為誇渲之虛詞，並非可採。又查，乙○○頭部之撕裂傷係在頭部左側，因之
        ，依卷存甲○○等人提出之照片顯示乙○○之頭部右側未受有傷害，事屬當
        然，自未能援為乙○○頭部左側未受傷害之憑據，應予敘明。
    綜述，本件事證已明，被告等人之犯行洵堪認定，均應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百四十條（聲請人誤載為第二百四十條）第一
    項之於公務員依法執行職務時，當場侮辱罪及同法第二百七十七條第一項之傷害
    罪。被告丙○○、庚○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪。就傷害之犯行，甲○○、丙○○與庚○○間，乙○○則與戊○○間，各有
    犯意連絡及行為分擔，為共同正犯。乙○○與戊○○係共同以一行為傷害甲○○
    、庚○○及丁○○三人，為同種想像競合，應依想像競合犯之規定，從一重處斷
    。甲○○所犯右開二罪，犯意各別，構成要件互異，應分論併罰。
三、原審判決對被告甲○○、丙○○、庚○○、乙○○等人論罪科刑，固非無見，惟
    查，經本院遍攬全卷，並無任何證據資料顯示本案尚有警員林保鍊受傷之斯人斯
    事存在，是以原審判決事實認「警員林保鍊受有前胸瘀傷八Ｘ五公分、左中指外
    傷一Ｘ０‧五公分之傷害」云云，引以為該等被告分涉妨害公務、傷害之事實，
    顯乏依憑，此部自屬有判決不備理由之違法。被告甲○○、丙○○、庚○○、乙
    ○○等人上訴否認犯罪雖無理由，然原審判決關於此部分既有違誤之處，即屬無
    可維持，自應由本院將原判決關於此部分撤銷改判。爰審酌被告甲○○、丙○○
    、庚○○、乙○○各犯罪動機、目的、手段、犯行所生危害及犯後態度等情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，甲○○部分且定其應
    執行之刑暨諭知易科罰金之折算標準。
四、被告乙○○經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段、
第三百七十一條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第一百四十條第一
項、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  謝順輝
                                        法  官  林惠霞
                                        法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十九   日
附本件論罪科刑依據之法條：
刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
