【裁判字號】    92,易,1039
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一五四號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通
常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款定有明文。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○、甲○○係配偶關係，屬於家庭暴
    力防治法第三條第一款規定之家庭成員，二人時因甲○○有無外遇一事發生爭吵
    ，並於民國九十一年四月一日二十三時及同年八月二十七日七時許，分別於桃園
    縣楊梅鎮○○里○○路二七三巷十七弄七號四樓住處及停車場，互相徒手發生拉
    扯、推擠，致二人分別受有瘀、挫傷等傷害，因認被告二人均涉有刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌。
三、經查，本件被告二人被訴涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲因被告二人（亦互為告訴人）均具狀向
    本院中壢簡易庭撤回告訴，有撤回告訴狀二份附卷可稽，依前開規定，本件爰不
    經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本案雖經檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院中壢簡易庭因認有刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第四項但書所定之情形，而改由普通庭依通常訴訟程序審理，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月   二十七   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                    法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  賴  朱  梅
中      華      民      國      九十二    年      八     月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
