【裁判字號】    92,親,59
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度親字第五九號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    特別代理人  廖江娥
    被      告  乙○○
                            之.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○（女，民國九十一年四月十三日出生）非原告丙○○自被告乙○○受
胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：原告與被告乙○○於民國八十年十一月十二日結婚，嗣後因感情不睦
        而自民國八十四年間起分居，而二人之婚姻關係業於民國九十一年九月五日
        經判決離婚確定。然雙方分居後迄今未曾再同居，其間，原告於民國九十年
        四月間認識訴外人王永義並發生性關係，且於民國九十一年四月十三日生下
        一女即另被告甲○○，因原告與被告乙○○於民國八十四年間分居後迄今未
        曾再同居，是被告甲○○並非原告自另被告乙○○受胎所生，而係原告與訴
        外人王永義所生之女，為此依法訴請判決如聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本二份、本院九十一年度婚字第五○三號民事判決影本一
        份、被告甲○○出生證明書影本一份、被告乙○○所書同意書一份等為證。
乙、被告甲○○方面：
    一、聲明：同意原告之請求。
    二、陳述：被告甲○○確非原告自另被告乙○○受胎所生之女。。
丙、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明及陳述。
丁、本院依職權函請財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心鑑定被告甲○○與另被告乙
    ○○間或被告甲○○與事實上可能之生父間之血緣關係。
    理      由
一、被告乙○○經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰就被告乙○○部分准依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○於民國八十年十一月十二日結婚，嗣後因感情不睦
    而自民國八十四年間起分居，而二人之婚姻關係業於民國九十一年九月五日經判
    決離婚確定。然雙方自分居後迄今未曾再同居，其間，原告於民國九十年四月間
    認識訴外人王永義並發生性關係，且於民國九十一年四月十三日生下一女即另被
    告甲○○，因原告與被告乙○○於民國八十四年間分居迄今未曾再同居，是被告
    甲○○並非原告自另被告乙○○受胎所生，而係原告與訴外人王永義所生之女等
    情；被告乙○○未到場亦未提出任何書狀為陳述；另被告甲○○則同意原告之請
    求，並稱渠確非原告自另被告乙○○受胎所生等語。
三、原告主張之事實，為被告甲○○所不爭執，且有原告所提出之戶籍謄本二份、本
    院九十一年度婚字第五○三號民事判決影本一份、被告甲○○出生證明書影本一
    份、被告乙○○所書同意書（按即同意被告呂卉均由原告監護扶養）一份等為證
    。此外，經本院依職權函請財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心鑑定被告甲○○
    之親子血緣關係結果，稱「不能排除王永義與甲○○的親子關係。累積親子
    關係係數（ＣＰＩ）為619,802.03。就是說『王永義是甲○○的親生父親』這一
    個個可能性與『任何中國男人偶然具有是甲○○的親生父親所必須具備的基因半
    型（Obligatory genes）』這一個可能性相比，大約為619,802.03倍。親子關
    係概率（ＰＰ）為99.9998%。也就是說王永義與甲○○之父女關係確定率為99.9
    998%。因此『王永義是甲○○的親生父親』這一個假設由此次測試已實務上可以
    證實」等語，有該院林口分院民國九十二年七月四日（九二）長庚院法字第○五
    一四號函暨所附之親子鑑定報告一份附卷可憑，被告乙○○未到場抗辯，亦未提
    出任何書面作陳述或為否認，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
四、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告與被告乙○○係於民國九十一年九月五日離婚，而原告於其與被告乙○
    ○之婚姻關係存續中即民國九十一年四月十三日生下另被告甲○○，依民法第一
    千零六十三條第一項規定，自應推定被告甲○○為原告與另被告乙○○之婚生女
    ，然原告受胎懷有被告甲○○時，並未與被告乙○○同房即非自被告乙○○受胎
    乙節已如上述，準此，原告於被告甲○○出生之日起一年內（此一年期間之末日
    即民國九十二年四月十三日係星期例假日，依民法第一百二十二條規定自應以同
    月十四日為末日）提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                              書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
