【裁判字號】    92,交易,472
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六０六一
號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，分別為刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零
    三條第三款所明文規定，又諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，亦為同法
    第三百零七條所明文規定，先予敘明。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年一月十六日傍晚，駕駛車號Ｖ七－四
    二四○號自用客貨車，自桃園縣大溪鎮○○路一德加油站前對面之柏油路駛出，
    欲左轉康莊路往大溪鎮市區方向行駛，理應注意車輛行至無號誌之交岔路口，支
    線道車輛應暫停讓幹線道行駛，且依當時之情形，又無不能注意之情事，竟疏於
    注意，於當日下午五時五十分許，通過上開交岔路口時，未注意康莊路之車行狀
    況，貿然駛出，使甲○○所騎乘由大溪市區往石門水庫方向直行康莊路之車號Ｖ
    ＬＨ－一八三號機車閃避不及而撞上，致甲○○人車倒地，受有右下頷骨及上顎
    骨骨折併上顎齒槽骨骨折、左前臂骨折、右膝撕裂傷等傷害，因認被告乙○○涉
    有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。查被告所涉犯之前開罪名，
    依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人於九十二年八月七日
    具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一紙在卷可稽（見本院桃園簡易庭九十二年度
    桃交簡字第一一六一號卷第九頁），依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
三、本案檢察官原聲請簡易判決處刑，惟本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第
    四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十二   年   八   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
