【裁判字號】    92,交易,359
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四九
五號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序
審理，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款定有明文。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十二年一月十九日傍晚駕
    駛車號ＫＳ－一０六五號自小客車，沿桃園縣平鎮市○○路○段由北往南方向行
    駛，於同日十七時五十分許，行經該路段七號前，欲左轉進入對面空地停車時，
    本應注意轉彎車輛應暫停讓直行車輛先行，且依當時天候晴、夜間無照明、路面
    無缺陷、無障礙物及視距良好等客觀環境判斷，亦無不能注意之情事，竟疏於注
    意貿然左轉，適有劉文棟騎乘車號ＩＶＩ－四三五號機車沿該路段由南往北方向
    行駛至該處，亦疏未注意車前狀況，見甲○○突然左轉避煞不及，發生碰撞，致
    劉文棟人車倒地受有手骨骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌。
三、經查，本件被告被訴涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告已與告訴人劉文棟達成和解
    ，告訴人並具狀向臺灣桃園地方法院檢察署撤回告訴，有撤回告訴狀、和解書影
    本各乙紙附卷可稽，依前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理
    之判決。
四、本案雖經檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院中壢簡易庭因認有刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第四項但書所定之情形，而改由普通庭依通常訴訟程序審理，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    二十七  日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  賴  朱  梅
中      華      民      國      九十二    年      八      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
