【裁判字號】    92,聲,653
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六五三號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  鄭華合  律師
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第三六六號提存聲請人之擔保金新台幣陸萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保
    證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有有明文；又依同法第一百零六
    條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人前依鈞院九十一年度全天字第八○九九號假扣押裁定，以
    九十二年度存字第三六六號提存事件提存新台幣六萬元，撤銷鈞院九十一年度執
    全字第三八二三號假扣押執行事件，嗣依法聲請鈞院限期令相對人提起本案訴訟
    ，惟相對人未依限起訴，聲請人復聲請鈞院以九十二年度全聲字第一六五號撤銷
    前開假扣押裁定在案，從而，聲請人提供反擔保金之應供擔保原因顯已消滅，為
    此，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款之規定，請求鈞院返還如主文所
    示擔保金等語，並提出本院九十一年度全天字第八○九九號裁定、九十二年度全
    聲字第一六五號裁定、提存書、國庫存款收款書、本院提存所九十二年二月十九
    日函等為憑。
三、查本件經調閱本院九十一年度全天字第八○九九號、九十一年度執全字第三八二
    三號、九十二年度全聲字第一六五號、九十二年度存字第三六六號卷宗，核與聲
    請人所陳相符，準上，則聲請人本件聲請，與法即無不洽，是應予准許。至聲請
    人提起之本院九十一年壢簡字第九六一號（即九十二年度簡上字第一一二號，尚
    審理中）遷讓房屋等事件，非相對人聲請假扣押事件之本案訴訟，併予敘明。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
