【裁判字號】    92,易,1184
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑訴（九十二年度偵字第一
一六四九號），本院認不應以簡易判決處刑，爰判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請簡易判決處刑之案件，經法院審理後認應為不受理判決之諭知者，
    應適用通常程序審判之，又按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回
    其告訴，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項第三款、第四百五十二條、第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係告訴人蔣淑美之夫，二人發生口
    角，被告竟基於傷害概括犯意，先於九十一年十二月某日，在桃園縣龜山鄉○○
    村○○街二九號住處，抓住蔣淑美雙手，再將之頭部撞硬物，致蔣淑美受有頭部
    血腫之傷害，又於九十二年五月十五日某時，在上址，以鐵製水壺丟擲蔣淑美，
    致其受有左大腿瘀傷三乘三公分之傷害，因認被告犯刑法第二百七十七條第一項
    之普通傷害罪嫌等語，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人於本院審理中，當庭聲請撤回告訴，有筆錄在卷可稽，依照前
    開法條之規定，本件爰依通常程序並不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年    八        月    二十七 日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                               法  官   周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                               書記官   沈秀珍
中      華        民        國    九十二  年     八        月  二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
