【裁判字號】    92,親,33
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度親字第三三號
    原      告  甲○○原名潘.
    被      告  丙○○
    特別代理人  賴皇銘
    被      告  乙○○
                            現.
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決確認被告丙○○非原告自另被告乙○○受胎所生之子，訴訟
        費用由被告負擔。
    二、陳述：原告與被告乙○○於民國八十三年三月十六日結婚，並於民國八十八
        年十一月二十九日經台灣高等法院判決離婚，且於離婚後之民國八十九年七
        月八日產下一子即另被告丙○○，惟原告懷有被告丙○○時，另被告乙○○
        已因案在台灣宜蘭監獄服刑而未再與原告同居，是被告丙○○並非原告自另
        被告乙○○受胎所生，爰依法提起本訴，請求判決確認被告丙○○非原告自
        另被告乙○○受胎所生之子。
    三、證據：提出戶籍謄本三份為證。
乙、被告丙○○方面：
    一、聲明：同意原告之請求。
    二、陳述：被告丙○○確非原告自另被告乙○○受胎所生。
丙、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丁、本院依職權函請財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心鑑定被告丙○○是否為原告
    與另被告乙○○所生。
    理      由
一、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形之一，就被告乙○○部分，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○於民國八十三年三月十六日結婚，並於民國八十八
    年十一月二十九日經台灣高等法院判決離婚，且於離婚後之民國八十九年七月八
    日產下一子即另被告丙○○，惟原告懷有被告丙○○時，另被告乙○○已因案在
    台灣宜蘭監獄服刑而未再與原告同居，是被告丙○○並非原告自另被告乙○○受
    胎所生，爰依法請求判決確認被告丙○○非原告自另被告乙○○受胎所生之子等
    情；被告乙○○未到場亦未提出任何書狀為陳述；另被告丙○○則同意原告之請
    求，並稱渠確非原告自另被告乙○○受胎所生。
三、按妻之受胎係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，又該推定如夫
    妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，惟應於知悉子女出生之日起
    ，一年內為之，此觀民法第一千零六十三條之規定即明；又「妻之受胎係在婚姻
    關係存續中者，民法第一千零六十三條第一項規定，推定其所生子女為婚生子女
    ，受此推定之子女，惟受胎期間內未與妻同居之夫，得依同條第二項之規定以訴
    否認之，如夫未提起否認之訴，或雖提起而未受有勝訴之確定判決，則該子女在
    法律上不能不認為夫之婚生子女，無論何人，皆不得為反對之主張」、「妻之受
    胎係在婚姻關係存續中者，夫縱在受胎期間內未與其妻同居，妻所生子女依民法
    第一千零六十三條第一項規定，亦推定為夫之婚生子女，在夫妻之一方依同條第
    二項規定提起否認之訴，得有勝訴之確定判決以前，無論何人皆不得為反對之主
    張」（最高法院二十三年度上字第三四七三號、七十五年度台上字第二○七一號
    判例意旨參照）；又依民法第一千零六十三條第二項否認子女之訴適用一年短期
    除斥期間之規定可知，該條之立法目的，非在發現真實血統，而在重於親子關係
    確定，不希望已確定之親子關係在事隔多年後再次受到挑戰及翻動，否則，該條
    即無須限定一年除斥期間之必要。經查，本件被告丙○○係於民國八十九年七月
    八日出生，依民法第一千零六十二條第一項規定，被告丙○○之受胎係推定於其
    母即原告與另被告乙○○婚姻關係存續中，有原告所提出戶籍謄本三份可證，依
    法自應推定被告丙○○為原告與另被告乙○○之婚生子。雖經本院依職權函請財
    團法人長庚紀念醫院林口醫學中心鑑定結果，證明訴外人賴皇銘與被告丙○○的
    親子關係機率為百分之九九‧九九七五，然被告丙○○之母即原告及另被告乙○
    ○均未於知悉被告丙○○出生之日起一年內提起否認子女之訴訟以求救濟，依前
    揭規定及判例意旨，被告在法律上為原告與另被告乙○○之婚生子乙節，自不得
    再為相反之主張。
四、末按，親子關係訴訟，關係身分、地位甚鉅，事涉社會公益，關於認諾及訴訟上
    自認或不爭執效力之規定當無適用餘地，本件雖被告丙○○對於原告所主張事實
    俱不爭執，揆諸前述說明，仍無從為如原告聲明之判決。準此，鑒於親子關係之
    專屬性，並為維持法秩序之安定，依右揭之說明，被告丙○○既經法律推定為原
    告與另被告乙○○之婚生子而無論何人均不得再為相反之主張，則原告自無由於
    知悉子女出生後之一年除斥期間屆滿後，再為起訴請求確認被告丙○○非原告自
    另被告乙○○受胎所生。從而，原告之請求與法即有未合，應予駁回。
五、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                              書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
