【裁判字號】    92,壢簡,1197
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一一九七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二○七八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充被告前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月確定，
    於民國八十九年三月九日入監執行，並於九十年一月八日執行完畢，被告於五年
    內再犯本件最重有期徒刑以上之罪，惟累犯外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書所載（如聲請書）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因竊盜案件
    ，經本院判處有期徒刑十月確定，於民國八十九年三月九日入監執行，並於九十
    年一月八日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，被
    告於五年內再犯本件最重本刑有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規
    定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段，及其品性、智識程度並犯後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙
    一把，為供犯罪所用之物，且屬被告所有，業經被告供陳在卷，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款，逕以判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
