【裁判字號】    92,聲,1961
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九六一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第四八六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重拾貳點陸貳公克）及第二級毒品安非他命（參玖點陸
陸公克），均沒收銷燬之
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，而查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不論屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦有明文。
二、本件聲請意旨以：本署偵辦九十二年度戒偵字第一四二號被告甲○○違反毒品危
    害防制條例乙案，業已不起訴處分，惟扣案之海洛因淨重十二‧六二公克、安非
    他命三九‧六六公克係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。查本件扣案之
    海洛因及安非他命，依毒品危害防制條例第二條第二項規定係屬第一級毒品，係
    屬違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八   月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱 志 堅
中      華      民      國      九十二      年    八   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
