【裁判字號】    92,訴,991
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第九九一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林大華律師
                            送.
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾萬伍仟元，及自民國九十二年七月十六日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告自民國（下同）八十八年九月間起陸續向原告借款新台幣（下同）八
    十萬五千元，並簽發以被告為發票人之本票十八紙，交由原告收執，嗣屢經原告
    催討，被告均置之不理，拒絕給付，迨系爭本票因已罹於時效，原告遂要求被告
    償還借款，並取回系爭本票，被告竟避不見面，原告為此依法提起本訴，爰依消
    費借貸之法律關係，請求被告如數給付如主文所示之借款及利息。
三、證據：提出本票影本十八紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票影本十八紙為證，而被告已
    於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、
    陳述以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項之
    結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。從而，原告
    依消費借貸之法律關係，請求被告給付本金八十萬五千元，及自起訴狀繕本送達
    翌日即九十二年七月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬正
    當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法  官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B書  記  官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
