【裁判字號】    92,交簡,24
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                （原名
                樓藏雲）
右列被告因肇事遺棄等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八六八０號），
經本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄第一行應更正為「乙○○明知汽車駕駛人服用
    酒類後不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕車，竟自民國九十二年五月九日上
    午九時三十分許起，在桃園縣中壢市ＹＥＳ  ＫＴＶ飲用含酒精飲料威士比迄至
    同日下午一時餘許，其明知飲用逾量，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，
     （惟尚未達精神耗弱程度），詎仍於同日下午二時許，騎乘車號ＩＵＥ－一二
    ０號機車，自前開ＫＴＶ出發欲前往內壢國中，於同日下午二時十分許，其行經
    永福路國軍福利站旁之彎道時」、及第七行應更正為「致甲○○受有左肘挫擦傷
    、左腳挫傷、胸部挫傷等傷害（傷害部分因已達成和解未據告訴），乙○○肇事
    後竟未下車查看，因害怕而逃逸回家」外，餘均引用起訴書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛罪、同法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受傷逃逸罪。被告
    所犯上開二罪，犯意個別、行為互殊，應予分論併罰。爰審酌「酒後不得駕車」
    ，係政府廣為宣導之重要政策，詎被告竟渺視法令飲酒過量而仍駕車、其肇事後
    逃逸所生之危害、及其犯罪後坦承犯行，態度良好，嗣並已與被害人達成和解（
    此業據被害人甲○○陳明在卷）等一切情況，就其所犯前開二罪各量處如主文所
    示之刑，並就對其所處罰金，諭知易服勞役之折算標準；及就對其所處有期徒刑
    ，諭知易科罰金之折算標準。
三、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告乙○○，被告自白犯罪，本院認
    為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第四十二條第二項、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    八    月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院交通法庭
                                                  法  官  林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                  書記官  賴朱梅
中      華      民      國      九十二    年    八   月    二十八    日
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
