【裁判字號】    92,訴,1065
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第一○六五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  洪文琪
    被      告  佰惠屋食品有限公司
                            設.
    兼  右一人
    法定代理人  乙○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                己○○      住.
                戊○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬玖仟陸佰陸拾元，及自民國九十二年二月十七日
起至清償日止，按年息百分之十點四計算之利息，並自民國九十二年三月十七日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告佰惠屋食品有限公司（下稱佰惠屋公司）於民國（下同）八十九年三
    月十六日，邀同被告乙○○、丙○○、己○○、戊○○、丁○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，依約借款人應於每月十六日繳款一次
    ，平均攤還本息，利息按原告基本放款利率加九點二碼機動調整，若滯納一次即
    喪失分期償還之權利，應將所欠借款一次清償，視為到期後利率即不再調整。本
    金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告佰惠屋公司僅繳息至九十二年三月十六日
    日止（依前述計算方式，利率應為年息百分之十點四），其後即拒不繳納，尚欠
    本金六十九萬九千六百六十元，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、基本放款利率函各一件、撥款傳票三件
    （以上均為影本）為證。
乙、被告佰惠屋公司、乙○○、丙○○、己○○、戊○○、丁○○（下稱佰惠屋公司
    等六人）均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告佰惠屋公司等六人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、基
    本放款利率函、撥款傳票等件為證，而被告佰惠屋公司等六人均已於相當時期受
    合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述以供本院
    審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項之結果，視同被
    告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。從而，原告依消費借貸契
    約及連帶保證關係，請求被告連帶給付原告六十九萬九千六百六十元，及自九十
    二年二月十七日起至清償日止，按年息百分之十點四計算之利息，並自九十二年
    三月十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
