【裁判字號】    91,交易,337
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第三三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五九六一號），本
院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款定有明文。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十年十二月二十四日下午
    ，騎乘車牌號碼ＣＧＣ－一八九號重機車由桃園市○○○路往永安路方向行駛，
    同日十六時許途經中山北路與中福街口時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟
    疏於注意，而擦撞適於同一時、地騎乘車牌號碼ＭＯＡ－一三五號重機車經過該
    處之林枝柱，致林枝柱於車倒地後，受有右股骨骨折之傷害，因認被告涉有刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
三、經查，本件被告被訴涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告已與告訴人林枝柱達成和解
    ，告訴人並具狀向本院撤回告訴，有撤回告訴狀、和解書各乙紙附卷可稽，依前
    開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月   二十七   日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  賴  朱  梅
中      華      民      國       九十二   年      八      月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
