【裁判字號】    92,訴緝,52
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九八一五號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年捌月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因公共危險案件，前經本院訊問後，認犯嫌重大，且有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十二年五月二十
七日執行羈押，茲本院經訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，
著自九十二年八月二十七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁
定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    八    月    二十七  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官   徐培元
                                           法  官   錢建榮
                                           法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   陳慧玲
中        華        民        國    九十二    年    八    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
