【裁判字號】    92,訴,815
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四四一、七二七三
號），本院判決如左︰
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，搶奪他人之動產，處有期徒刑柒月。又意圖為自
己不法之所有，搶奪他人之動產，因防護贓物，而當場施以強暴，處有期徒刑貳年捌
月。應執行有期徒刑年貳月。
        事  實
一、丙○○於民國九十二年三月十四日凌晨三時五十七分許，至桃園縣楊梅鎮○○路
    九十七號「統一便利商店」，拿取數樣商品至櫃前要求店員甲○○讓其賒帳，
    店員甲○○即將所有商品收回架上，丙○○不悅，竟意圖為自己不法之所有，並
    基於概括犯意，趁甲○○不及防備之際，動手搶奪置於櫃上之大衛杜夫牌香菸
    一包，即轉身跑出店外。約五分鐘後，丙○○再次進入前開便利商店，並趁甲○
    ○不及防備之際，直接走至該便利商店開架擺設之架上，拿取玉山高梁酒一瓶及
    三包泡麵，得手後，經過櫃並未結帳即迅速走至大門欲離去，甲○○隨即上前
    阻擋，丙○○憤而將手持該瓶高梁酒往門口外丟擲砸碎在地，泡麵亦隨之丟棄。
    惟丙○○仍因心有未甘，又再折返進入店內之架上拿取二瓶玉山高梁酒亦未結帳
    即逕至走至門口欲離去，甲○○再次上前阻擋，丙○○復基於傷害之犯意，當場
    以手持之其中一瓶高梁酒敲打甲○○頭部一下，並以敲打後之酒瓶玻璃碎片割傷
    甲○○之手部，以此強暴之方式，防護贓物，甲○○因此受有右手裂傷一公分、
    前額挫擦傷０．五Ｘ０．五公分之傷害，而任由丙○○將剩餘一瓶高梁酒強行取
    走離去。嗣經甲○○報警處理，經警觀看該店內監視錄影器所攝錄之畫面，再循
    線於同日凌晨四時三十分許，至丙○○位於桃園縣桃園楊梅鎮大成市場二十號居
    住處，適因該處大門未掩，見丙○○在屋內喝酒，客廳並擺放一瓶玉山高梁酒及
    一包大衛杜夫牌香煙，繼而查獲丙○○。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局楊梅分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、訊據被告丙○○固坦承有於右開時、地，在收銀台處拿走一包大衛杜夫牌香菸後
    即走出去，之後再回到便利商店內，拿走一瓶玉山高梁酒，有將一瓶玉山高梁酒
    摔到門外，也有在店員甲○○要阻止伊離去時，持一瓶玉山高梁酒往店員甲○○
    頭上敲了一下，嗣後為警在其住處查獲一瓶玉山高梁酒及大衛杜夫牌香菸都是在
    便利商店拿的之事實，惟矢口否認有何強盜犯行，辯稱：伊當時沒有錢，所以才
    會去超商拿了一包香菸，想用賒帳，之後就走出去，伊有跟店員說，但是他沒有
    追出來，過了五分鐘伊又進去，拿三瓶高梁酒和三包泡麵，也是要賒帳，但伊在
    第一次拿香菸時就已經跟他說伊還要再賒酒，所以伊拿了酒跟泡麵就沒有跟店員
    講，直接走出門口，等店員跟伊發生爭執，伊才拿酒瓶打他的頭，沒有拿玻璃碎
    片割他的手，可能是砸他頭時，玻璃碎片掉下來割到，剩下的一瓶酒伊有帶走，
    當天伊精神狀況很差云云。經查：
（一）右開事實，業據被告於偵查中供稱：「（當時拿走一包菸？）是的。（何牌？
      ）大衛杜夫黑色的。（從何處拿的？）收銀台上直接把煙拿走，就走出去了。
      （當時拿走玉山高梁？）只拿走一瓶玉山高梁。（是否有把一瓶玉山高梁摔在
      地上？）是的，我摔到門外。（是否拿一瓶玉山高梁往店員甲○○頭上敲了一
      下？）是的。（當時李要阻止你離去？）是的。（被警查扣玉山高梁一瓶及大
      衛杜夫一包，即是從超商拿的？）是的。（當時為何不付錢？）我沒錢付。」
      等語不諱，核與被害人甲○○於警訊及本院審理時指證之情節相符，並經證人
      丁○○○○於本院審理時證述明確，復有天成醫院診斷證明書一份、贓物領據
      一份、前開便利商店監視錄影器所拍攝被告搶奪及防護贓物之翻拍照片四幀附
      卷可稽。
（二）被告雖辯以伊有躁鬱症，到統一超商搶奪時因為肚子餓，所以昏昏沈沈的，當
      時腦中有人叫伊去賒帳沒有關係，伊有在高雄八０四高軍醫院及現在監獄中亦
      有治療云云。然查，經本院分別向國軍高雄總醫院、國軍左營總醫院、國軍岡
      山醫院、國軍桃園總醫院、桃園看守所函查結果，據上開各醫院均函覆稱並無
      任何被告有關精神疾病就診紀錄等情，另向桃園看守所函查結果，據該所函覆
      稱：被告丙○○經醫師檢查後簽稱『酒精嗜好症，長期失眠症』等情，有國軍
      高雄總醫院九十二年七月一日醫慧字０九二０００三六０七號函、國軍左營總
      醫院九十二年七月一日醫和字第０九二０００一五五四號函、國軍岡山醫院九
      十二年六月三十日（九二）醫山０五四八號函、國軍桃園總醫院九十二年七月
      四日醫準字第０九二０００二三０三號函、台灣桃園看守所九十二年七月二十
      四日桃所憲衛字０二００００三八三號函各一份在卷可稽，顯見被告從未有因
      躁鬱症或其他精神疾病就診情形，再參諸證人戴文興於本院審理時證稱：「將
      被告帶到警局後被告精神狀況良好，意識清楚」等語，益徵被告搶奪前開便利
      商店內之商品及以酒瓶攻擊該店店員甲○○以防護贓物時，精神狀況良好，意
      識清晰，並無任何心神喪失或精神耗弱之情狀甚明。被告所辯伊有躁鬱症，當
      時腦中有人叫伊去賒帳沒有關係云云，顯為臨訟杜撰之詞，不足採信。
（三）被告於偵審中辯稱為警查獲時有遭四或八個警察毆打云云，查證人即查獲本案
      之員警戴文興於本院審理時證稱：「：：：我們到現場時店員已經受傷，地上
      都是碎的酒瓶，我們有詢問店員的情形，店員就把發生的情形告訴我們，：：
      ：，店長有調錄影帶，我們觀看的結果就是被告所為，我們就直接到被告的住
      所，因被告的門沒有關，我們就直接進去，發現被告在客廳喝酒，桌上還有一
      包大衛杜夫的香菸，我們問他有無統一超商，被告答有，我們問他為何不付帳
      ，他不說話，我就請他至派出所協助警員調查，但是他不願意，我們就請另外
      的巡邏網來支援，將他帶回警局作筆錄」、「我們請他到警局作筆錄時，他不
      願意去，我們要拉他，他就亂踢，只要一拉他，他就用力掙脫，還躺在地上，
      抱著桌椅，最後是同事合力把他拖出去，才帶到警局作筆錄」、「製作筆錄被
      告的精神狀況良好，但是他都拒答」等語，核與被告於本院審理時供稱：「我
      只是很生氣不想去警局，他們又要拉我，我才會抗拒抓著地上的東西」等語相
      符，並不能證明在警訊時警員有何刑求取供或毆打被告情事。而依證人戴文興
      及被告前開所述，堪徵丁○○○○於接獲前開便利商店店員甲○○報案並趕抵
      現場查證後，再循線轉往被告前開居住處所查獲被告時，被告因拒絕與員警前
      往警局而與員警有發生拉扯之情狀，且依警員戴文興所述被告有亂踢，用力掙
      脫，躺在地上，抱著桌椅之抗拒行為，被告亦自承有抗拒抓著地上的東西，則
      在警員合力將用力掙脫、抗拒之被告帶到警局之過程中，被告本即有因其拉扯
      爭執而受到傷害之可能，再參諸被告於九十二年三月十四日經警方移送台灣桃
      園地方法院檢察署訊問時，經該署檢驗法醫師當庭檢驗被告傷勢結果，雖載有
      「右後頂骨部一．五ｘ五公分皮下出血；左腰部一．五ｘ一．五公分擦傷；自
      訴胸部疼痛，惟無可見外傷；自訴右手食指疼痛，惟無可見外傷；左膝前部一
      ．五ｘ０．五公分擦傷各乙處」，及被告於九十二年三月十四日經本院裁定羈
      押入台灣桃園看守所後，據該所九十二年三月十五日之病歷記錄記載「自述：
      背部被打，無明顯外傷」等語，有台灣桃園地方法院檢察署驗傷診斷書一份、
      台灣桃園監獄衛生科病歷記錄一份附卷可參，依被告前開傷勢觀察，被告所受
      到之傷害僅屬輕微之皮下出血及擦傷，餘均無可見之外傷存在，被告所受到之
      前開傷害，顯然係因被告與警員等人發生拉扯爭執時不慎造成之傷害，且被告
      在警局接受訊問時，對警員之問題一概拒答，並未坦認本件犯行，有警訊筆錄
      一份在卷可稽，本院依被害人甲○○之指述、傷勢診斷證明書、翻拍照片及被
      告嗣後於偵審中之部分自白，已足認被告於搶奪財物後，為防護贓物，以玻璃
      酒瓶敲打甲○○頭部及割傷李某手部情事，被告所稱遭警毆打一節云云，除無
      法證明為真實外，亦不影響前開依事證認定之事實。
（四）綜右所陳，被告右開犯行，已堪認定，應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪、第三百二十九條
    、第三百二十八條第一項之準強盜罪、第二百七十七條第一項之傷害罪。被告二
    次搶奪（一次搶奪香菸，一次搶奪一瓶高梁酒及三包泡麵）犯行，時間緊接，方
    法相同，復均觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯
    規定以搶奪一罪論。又被告所犯前開準強盜及傷害二罪，有方法結果之牽連關係
    ，應從一重之準強盜罪處斷。所犯準強盜及連續搶奪二罪，犯意各別，行為不同
    ，應分論併罰。另查，被告所為雖係準強盜，然其所盜取之財物僅香菸一包及高
    梁酒二瓶，且其施用之暴力方式係以搶奪後之酒瓶敲打甲○○頭部一下及割傷李
    某之手部，而以甲○○所受之右手裂傷一公分、前額挫擦傷０．五Ｘ０．五公分
    之傷勢觀之，顯然被告施用強暴之強度尚屬輕微，並非痛毆猛擊，應未達於使其
    不能抗拒之程度，核與強盜罪之本質須行為人所施用之強暴手段在客觀上已達使
    被害人不能抗拒之程度，尚屬有間，是此二種情狀不宜等同視之而應受相同刑罰
    之結果，就被告所犯準強盜罪部分，審酌被告上開所犯之情狀，本院認縱科以本
    罪法定最低度刑，猶嫌過重且失之苛酷，情輕而法重，被告所為亦非全無可值憫
    恕之處，爰依刑法第五十九條規定酌減其刑。審酌被告犯罪動機、目的、搶奪財
    物之價值、施暴之手段及強度、犯行所生之危害、暨其犯後態度等情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並定應執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十五條第一項、第三百二十九條、第三百二十八條第一項、第二百七十七條第一項、
第五十五條、第五十九條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年    九    月      五      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十九條
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證而當場施以強暴、脅迫者、以強盜論
。
刑法第三百二十八條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
