【裁判字號】    92,壢簡,1199
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一一九九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二二九九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除更正並補充被告甲○○係於民國九十二年七月一日二十
    三時四十一分（公訴人誤載為九十二年七月二日十五時二十分許），竊取被害人
    吳水春所有價值約新台幣五百二十元之空啤酒瓶四瓶及啤酒箱四個外，均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前因竊
    盜案件，經本院於九十二年五月六日以九十二年壢簡字第五九七號刑事案件判處
    拘役五十日，未及執行，被告經前開刑之宣告後，猶不知悔改，足見被告惡性非
    輕，應予嚴懲，惟被告於事後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第
    二條逕以判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
