【裁判字號】    92,交易,462
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四六二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四
九三號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程
序審理，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款定有明文。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係曳引車司機，為從事駕駛業務之
    人，於民國九十一年十二月十二日下午，駕駛車牌號碼ＧＤ－０八二號曳引車，
    沿桃園縣龍潭鄉台三線往龍潭方向行駛，於同日十七時十分許，途經該路段五十
    一公里處，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，且當時並無不能注意之情事，疏未注意車前狀況，因前方車輛突然煞車
    ，竟閃避失當，逆向駛入對向車道，於碰撞對向由吳俊螢所駕駛之車號八Ｅ－五
    ０八號曳引車後，復撞及吳天成所駕駛之車號ＬＣ－二四六０號自小客車，致吳
    天成受有頭部外傷、胸部挫傷、臉部撕裂傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八
    十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
三、經查，本件被告甲○○被訴涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害
    罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告已與告訴人吳天
    成成立調解，告訴人當庭向本院中壢簡易庭撤回告訴，有調解筆錄乙紙、本院九
    十二年度壢交簡字第六二二號九十二年八月七日訊問筆錄附卷可稽，依前開法條
    之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本案雖經檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院中壢簡易庭因認有刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第四項但書所定之情形，而改由普通庭依通常訴訟程序審理，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    二十七  日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
    書記官  賴  朱  梅
中      華      民      國      九十二    年      八      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
