【裁判字號】    91,易,2125
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二一二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八九八七
號），本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人彭世惠為離婚夫妻，屬於家庭暴力防治
    法第三條第一款規定之家庭成員，於民國九十一年九月九日凌晨一時許，甲○○
    在桃園市○○街與民生路附近，因金錢糾紛一事口角，見彭世惠擬至其旁公共電
    話報警，竟憤而基於傷害人之身體之犯意而出手毆擊彭世惠致使受有左上臂淤傷
    、背部挫傷、雙膝擦傷及腦挫傷，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌。
三、經查，本件被告被訴涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論，茲因告訴人彭世惠與被告達成和解，告訴人當
    庭以言詞向本院撤回告訴，有本院九十二年六月三日訊問筆錄附卷可稽，依前開
    法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月   二十七   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                    法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  賴  朱  梅
中      華      民      國      九十二    年      八     月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
