【裁判字號】    92,桃簡,1241
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一二四一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一一七六七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處罰金新臺幣壹萬伍仟元，如易服勞役，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品亞甲基雙氧安非他命（ＭＤＡ）半顆，淨重零點貳公克沒收銷毀之
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充扣案之亞甲基雙氧安非他命（ＭＤＡ）半顆，淨重為
    零點二公克外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如聲請書）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、手段，及犯罪坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。扣案之第二級毒品亞甲基雙氧安非他命（ＭＤＡ）
    半顆，淨重零點二公克，係毒品危害防制條例所稱第二級毒品，不問屬於被告與
    否，應依該條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段
    、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二        日
附論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
