【裁判字號】    92,易,663
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一六六０號），本院
判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣士林地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年間十一月中旬，向某車行購買黑色克雷
    斯勒一九九三年份之自用小客車一台（車身號碼三ＸＵ五一三六ＰＦ五五五九五
    八號），因該車原ＹＥ－二九五０號車牌業已繳銷，為避免因未懸掛車牌而遭罰
    款，其知悉車行業務員所交付之二面車牌ＥＧ－五八五八號、ＤＱ－五九二五號
    車牌，其中之ＥＧ－五八五八號車號係來路不明之贓物（為台灣華嶠貿易股份有
    限公司所有，於八十三年七月八日晚間，在不詳地點失竊），竟仍收受並將之懸
    掛於前開自小客車上使用，因認被告甲○○涉有刑法第三百四十九條第一項之收
    受贓物罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。本件被告於公訴人起訴時，其住所係在臺中縣豐原市○○街二六
    五巷八號乙節，有其法務部戶役政連結作業系統乙紙附卷可稽。又起訴書當事人
    欄雖記載被告居住於「桃園縣平鎮市○○街八四巷六號」，惟經本院依該址對被
    告甲○○送達傳票，遭郵務人員以「查無此巷」退回傳票，且據被告供稱：伊於
    九十一年十二月就未住桃園市平鎮市而搬到台中（本院九十二年六月十七日訊問
    筆錄，＜註：另被告供稱伊從未住過平鎮市○○街八六巷六號之地址＞），是本
    案於九十二年四月二十三日起訴繫屬於本院時，被告之居所亦非在本院轄區。再
    查，本件被告收受前開贓物車牌之犯罪地，據被告供稱係在臺北市士林區○○○
    街之汽車業務代辦所，則本件被告之犯罪地亦非在本院轄區。綜合上述，本件被
    告甲○○為公訴人起訴時，其住所、居所地、所在地及犯罪地均非在本院轄區，
    本院自無管轄權。
三、刑事訴訟法第六條固規定：數同級法院管轄之案件相牽連者，得合併由其中一法
    院管轄；另依同法第七條之規定，案件有(1)一人犯數罪、(2)數人共犯一罪或數罪
    、(3)數人同時在同一處所各別犯罪、(4)犯與本罪有關係之藏匿人犯、湮滅證據、
    偽證、贓物各罪等情形之一者，為相牽連之案件。經查，本件公訴人起訴之同案
    被告乙○○，被訴情節係：乙○○在九十一年四月初，向被告甲○○收受前開贓
    物車牌懸掛於前開自小客車上，涉收受贓物罪嫌（此部分業經本院另為無罪判決
    ），惟依前述，同案被告乙○○所涉收受贓物罪嫌，與被告甲○○所涉於九十年
    十一月中旬之收受贓物罪嫌間，顯然犯意各別、行為互殊，且異時異地、互相獨
    立，二者間並無前述(1)至(4)類的情形，則其二人所涉之罪嫌，尚非屬相牽連案件
    ，本院對同案被告乙○○部分，雖有管轄權，惟對於被告甲○○部分，仍屬無管
    轄權，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     八     月   二十七   日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                    法  官    林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    賴  朱  梅
中      華      民      國      九十二      年     八    月   二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
