【裁判字號】    92,撤緩,63
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反藥事法案件（九十年度桃簡字第一四七三號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告，於緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣
    告。刑法第七十五條第一項第一款定有明文。
二、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反藥事法罪，前經台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官以八十九年度偵字第一六四三九號起訴，經本院於九十年二月六日以九十年
    度桃簡字第五四號判決，判處有期徒刑三月，緩刑三年，於九十年四月十二日判
    決確定。詎被告於緩刑期內，即九十一年一月二十九日另犯運輸第二級毒品罪，
    嗣經本院於九十一年十二月十日以九十一年訴字第九八八號判決，判處有期徒刑
    七年二月，上訴後，並經台灣高等法院駁回上訴，並已於九十二年五月十五日確
    定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
三、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                               台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                         法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年      九      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
