【裁判字號】    92,聲,676
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第六九○號
    聲  請  人
    即  債權人  蕭勝宗
    相  對  人
    即  債務人  蕭興裕
                蕭吉雄
                蕭興財
                蕭快妹
                KUAY M.
右當事人間請求返還擔保金事件，本院於民國九十二年八月十五日所為之裁定，應裁
定更正如左：
    主      文
原裁定原本及正本中關於相對人即債務人「蕭國裕」之記載，應更正為「蕭興裕」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定，原本及正本有主文所示之顯然錯誤情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月        一    日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
