【裁判字號】    92,全聲,272
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第二七二號
    聲  請  人
    即  債權人  荷商荷蘭銀行股份有限公司臺北分公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
    相  對  人
    即  債務人  乙○○  住桃園.
右當事人間聲請假扣押事件，債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十一年一月二十三日所為之九十一年度全字第五三三號假扣押裁定
撤銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、本件聲請人即債權人前聲請本院對相對人即債務人以九十一年度全字第五三三號
    裁定准予假扣押，有該案卷宗可稽。茲債權人聲請撤銷該項假扣押之裁定，依上
    開規定，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
