【裁判字號】    92,交易,474
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八六
七號、調偵字第二五二號），本院改依通常程序審判，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨以：被告甲○○於九十二年二月六日二十三時許，騎
    乘車號IRS-０八五號重機車，沿桃園縣中壢市○○街往中原大學方向行駛，行經
    該街與徐州街之無號誌交岔路口時，疏未注意減速慢行作隨時停車之準備，又未
    注意車前狀況，而與沿杭州街由對向駛至該交岔路口左轉由告訴人沈心茹所騎乘
    之車號EWG--二三六號輕機車碰撞，致沈心茹因此受有膝、小腿、及足踝開放性
    傷口之傷害，經沈心茹告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段（聲
    請書漏載前段）之過失傷害罪嫌。惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定
    ，須告訴乃論，茲據告訴人沈心茹於第一審辯論終結前聲請撤回告訴，依照前開
    法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑案件，因有刑事訴訟法第四百五十一條之一第
    四項但書第三款情形，改依通常程序審判，併予敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  謝  順  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  麗  玲
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
