【裁判字號】    92,訴,1181
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第一一八一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                          送.
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣玖拾肆萬貳仟柒佰貳拾貳元，及自民國九十二年三月八日起至
清償日止，按年息百分之二點七三五計算之利息，暨自民國九十二年四月八日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬陸仟玖佰壹拾玖元，及自民國九十二年三月八日起至
清償日止，按年息百分之七點一計算之利息，暨自民國九十二年四月八日起至清償日
止逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）九十年九月七日與原告訂立二紙借款契約，分別向原
    告借款新台幣（下同）一百萬元及六十五萬元，約定契約有效期間均自九十年九
    月七日起至一一○年九月七日止，以一個月為一期，共分二百四十期，被告應按
    期於每月七日平均攤還本息，一百萬元部分之借款利率，係依照郵匯局二年期定
    期儲金機動利率百分之四加四碼（一碼為百分之零點二五）為基準計息，借款利
    率為百分之五，並同意隨郵匯局二年期定期儲金機動利率加四碼機動調整之，今
    借款到期時郵匯局二年期定期儲金機動利率係百分之一點七三五，加四碼後，即
    以二點七三五為基準計息；六十五萬元部分之借款利率，則依照原告牌告基本放
    款利率百分之八點二減三點六碼計算，借款利率為百分之七點三，並同意隨原告
    牌告之基本放款利率加原約定減碼數機動調整之，今借款到期時原告之牌告基本
    放款利率係百分之八，減三點六碼後，即以百分之七點一為基準計息。本金或利
    息若逾期清償一次，即喪失按月繳納本息之權利，應將所欠借款一次清償，利率
    於視為到期時即不調整，又逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告僅繳納本息至九十
    二年三月七日，即拒不清償，共積欠原告本金一百五十六萬九千六百四十一元，
    爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文所示之借款、利息及違約金。
三﹑證據：提出郵政儲金利率表、新竹國際商業銀行存放款利率表各乙紙、借據、放
    款客戶往來明細表各二紙、新竹國際商業銀行股份有限公司轉帳傳票四紙（以上
    均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、按當事人得就一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法
    第二十四條第一項定有明文。查依兩造所簽訂之借款約定條款第十四條約定：「
    如因本契約涉訟時，借款人及連帶保證人均自願受貴行所在地之法院審理之。」
    ，而本筆貸款係由原告三民分行（營業所：桃園縣桃園市○○路○段三○一號）
    貸出，應認兩造合意以本院為第一審管轄法院，是雖被告之住所非在本院管轄範
    圍內，依上開說明，本院仍有管轄權，合先敘明；被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之轉帳傳票影本、借據、放款客戶
    往來明細表、郵政儲金利率表影本、原告銀行存放款利率表影本等件為證，而被
    告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項之結果，視同被
    告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。從而，原告依消費借貸之
    法律關係，請求被告應給付原告如主文所示之借款、利息及違約金，為有理由，
    應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
