【裁判字號】    92,壢簡,1169
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一一六九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九五八一號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載(如附件)。
二、前開事實，有：(1)被告於警訊、偵查中之自白。(2)證人李金榜、邱窈瓅、鄒永
    致於警訊之證述。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第一百四十條第一項、第四十七
    條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴（
應附繕本）。
中      華        民        國    九十二    年    八    月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 廖宜政
中      華        民        國    九十二    年    八    月    二十七日
附錄：
中華民國刑法第一百四十條
 (侮辱公務員公署罪)
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱
者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
