【裁判字號】    92,聲,687
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六八七號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
    相  對  人  甲○○○○○○.
                        住桃園.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一三六四號提存事件聲請人所提存之提存物即中央政府建設公
債八十四年度甲類第一期債票貳張，面額合計新臺幣貳拾萬元（面額壹拾萬元券貳張
，票號：Ａ四一○○Ｂ、Ａ四一三七Ｂ，附帶息票：第十二期至第二十期），准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院八十
    九年度全二字第二一四九號民事裁定提供中央政府建設公債八十四年度甲類第一
    期債票二張，金額合計為新台幣二十萬元為相對人供擔保後，對相對人之財產為
    假扣押，並以本院八十九年度存字第一三六四號提存事件提存在案；茲因該假扣
    押執行之標的物業經拍定，又聲請人業已撤銷上開假扣押之裁定，並經聲請人定
    二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依民事訴訟法
    第一○四條第一項第二款之規定，聲請返還提存物等語，並提出本院八十九年度
    全二字第二一四九號民事裁定影本一份、本院八十九年度存字第一三六四號提存
    書影本一份、本院九十二年度全聲字第五三號裁定及確定證明書影本各一份、苗
    栗郵局第一四二六號存證信函及掛號郵件收件回執原本為證。
三、經核聲請人提出之前開證據，並經本院調閱八十九年度全二字第二一四九號保全
    程序卷宗，八十九年度執全字第一一八九號民事執行卷宗，八十九年度存字第一
    三六四號提存事件卷宗，九十二年度全聲字第五三號民事聲請卷宗審核結果，認
    聲請人聲請返還擔保金，與前開法條並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  陳淑芬
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
