【裁判字號】    92,聲,1957
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九五七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收案件（九十二年度聲沒字第四九一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重壹點捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒
    收之；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書定有明文，並經司法院十八
    年院字第六七號著有解釋在案。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，所涉違反毒品危害
    防制條例案件，經本院以九十年度毒聲字第二０九三號裁定另入觀察勒戒處所施
    以觀察勒戒，因認無繼續施用毒品之傾向，嗣經台灣桃園地方法院檢察署於九十
    二年八月一日以九十二年度毒偵緝字第二六八號為不起訴處分確定，惟扣案第二
    級毒品安非他命一包（毛重一點八公克）係屬違禁物，爰請依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之等語。經核與前項規定並無不合，應
    予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      八     月     二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
