【裁判字號】    92,聲判,1
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度聲判字第一號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  林鳳秋律師
    被      告  乙○○
右列聲請人因告訴被告過失致死案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察長中華民國九十
一年十一月二十五日駁回再議之處分（九十一年度上聲議字第二七０四號），聲請交
付審判，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請交付審判之意旨如附件聲請交付審判狀所載。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一第一項、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。又送達
    於應受送達人之住居所、事務所或營業所行之。但在他處會晤應受送達人時，得
    於會晤處所行之。次按送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，
    得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人。又送達不能依前二條規定為之
    者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達
    人住居所、事務所或營業所門首，以為送達。再當事人不在法院所在地住居所者
    ，計算法定期間，應扣除其在途之期間。又期日之末日為星期日、紀念日或其他
    休息日時，以其休息日之次日代之，民事訴訟法第一百三十六條第一項、第一百
    三十七條第一項、第一百三十八條、第一百六十二條及民法第一百二十二條分別
    定有明文。上述規定，依刑事訴訟法第六十二條規定，為刑事訴訟送達文書所準
    用。而寄存送達，於送達人將送達之文書寄存於送達地之警察機關，並作成送達
    通知書粘貼於受送達人門首以為送達，即生送達之效力，為訴訟行為之不變期間
    亦自該送達日之翌日起算，至於受送達人實際至警察機關領得判決之時日為何，
    並非所問，此有最高法院八十九年臺上字第二五０一號判決可資參照。經查：
    (一)本件聲請人以被告涉過失致死罪嫌，向臺灣桃園地方法院檢察署檢察官提出告
      訴，經該檢察署檢察官為不起訴處分（八十九年度偵字第六三七號）後，聲請
      人不服，聲請再議亦經臺灣高等法院檢察署檢察長以九十一年度上聲議字第二
      七０四號認再議為無理由而駁回再議；業據本院調閱上開偵查案卷無訛。
    (二)聲請人於偵查中陳明其現住址為臺北縣永和市○○路六七巷十號一樓（見八十
      九年度偵字第六三七號卷第一六頁）；而聲請人就此於本院調查中亦陳明：（
      永和市○○路六七巷十號一樓是否你現住處？）是，伊人都是住在這邊，戶籍
      地只是偶爾會去等語。而臺灣高等法院檢察署依聲請人所陳報現住址於九十一
      年十二月十二日送達駁回再議處分書，因不獲會晤聲請人本人亦無受領文書之
      同居人或受僱人，乃寄存於臺北縣警察局永和分局中正橋派出所，有送達證書
      附卷可稽；而聲請人就此於本院調查中陳稱：（有無收到高檢署處分書？）伊
      有收到處分書，該處分書是寄到伊在竹林路的現住處，不過何時收到伊已經不
      記得了，印象中好像是到派出所去領的等語。按上說明，駁回再議處分書應於
      寄存中正橋派出所之日（九十一年十二月十二日），即發生合法送達之效力。
      又聲請人現住地既非在本院管轄區域內，是依法院訴訟當事人在途期間標準第
      三條第一款，其在途期間應按該法院區域內之在途期間日數（即本院在途期間
      日數為一日），再加其居住地地方法院管轄區域內之在途期間日數（聲請人現
      住地臺北縣永和市為臺灣板橋地方法院轄區，該院在途期間日數為二日），應
      為三日。從而本件聲請人最遲應在九十一年十二月二十五日（該日為星期三，
      且非紀念日或其他休息日）以前向本院為交付審判之聲請。然聲請人竟遲至九
      十一年十二月二十七日始具狀向本院為聲請，有卷附聲請交付審判狀上本院收
      文戳一枚在卷可參，聲請人提出本件聲請顯已逾越法定不變期間，是衡諸前開
      規定及說明，本件聲請為不合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  江  振  義
                                        法  官  林  婷  立
                                        法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  王  嘉  麒
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
