【裁判字號】    92,聲,663
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六六三號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一九四七號提存聲請人之擔保物台北市政府建設公債九十年度
第二期債票新台幣伍拾萬元券壹張（票號ＭＩ○○一四○九號、息票二至十）、新台
幣壹拾萬元券壹張（票號ＭＪ○○二八五一號），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度全宙字第四○四七號民事假扣押裁定
    ，以九十一年度存字第一九四七號提存事件，提存如主文所示提存物後，聲請鈞
    院以九十一年度執全字第一九四三號執行在案，嗣經聲請人聲請鈞院以九十二年
    度全聲字第一一一號撤銷右揭假扣押裁定，且撤回上述假扣押之執行，另以桃園
    南門郵局存證信函第六六九號定二十二日期間催告相對人行使權利，惟相對人迄
    未行使權利，為此，爰依法聲請返還如主文所示提存物等語，並提出九十一年度
    存字第一九四七號提存書、九十二年度全聲字第一一一號民事裁定暨確定證明書
    、存證信函暨回執等為憑。
三、經調閱本院前開民事卷宗，核與聲請人所述相符，又聲請人亦定二十日以上期間
    催告相對人行使權利，復有上開存證信函暨回執可資為據，本件相對人既迄未行
    使（另有本院民事科查詢簡答表得佐），則本件聲請與法即無不合，是應予准許
    。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
