【裁判字號】    92,聲,1967
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九六七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四四五號）案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（量微無法秤重）、第二級毒品安非他命壹包（毛重零
點公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書分別定有明文，並經司法院十八年院字第六七
    號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十一年五月十二日下午四時許，在桃園
    縣龍潭鄉○○路○段二二六巷十二號為警查獲，並在被告身上扣得第一級毒品海
    洛因（下稱「海洛因」）二包（量微無法秤重）及第二級毒品安非他命（下稱「
    安非他命」）一包（毛重零點三公克）等物，經警採其尿液送經桃園縣衛生局檢
    驗結果，呈嗎啡及安非他命陽性反應。緣被告施用第第一、二級毒品之犯行，經
    本院於九十一年一月三十一日以九十一年度毒聲字第一九八號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院於九十一年七月一日以九十一年度毒聲
    字第一九一三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經本院於九十一年十二月二
    十二日以九十一年度毒聲字第三三三二經裁定停止戒治付保護管束，而於九十二
    年六月三十日期滿，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十二年八月七日，以
    九十二年度戒偵字第七四號為不起訴處分確定，扣案之海洛因及安非他命均係違
    禁物，聲請單獨宣告沒收等情。經核並無不合，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    二十七  日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十二    年      九      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
