【裁判字號】    92,訴,448
【裁判日期】    920827
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度票字第四四八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；惟提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴
    後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第四百八十八條
    分別定有明文。次按，刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之訴訟程序
    ，應適用民事訴訟法，至移送前之訴訟行為是否合法，仍應依刑事訴訟法決定之
    ，刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟事件，其提起合法與否，自應依刑事訴訟法
    予以判斷（最高法院五十二年台上字第三○五五號判例參照）。再按，法院認為
    原告之訴不合法者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二條第一項有明文規
    定，如犯罪之被害人於刑事訴訟起訴前，提起附帶民事訴訟，刑事法院本應以判
    決駁回原告之訴，如誤以裁定移送於民事庭，其訴之不合法，不因移送民事庭而
    受影響，受移送之民事庭應認原告之訴為不合法以裁定駁回之（最高法院六十六
    年度台上字第一○九四號判例意旨參照）。
二、經查，原告於九十二年五月二十六日具狀向本院對被告提起附帶民事訴訟，有原
    告提出之刑事附帶民事賠償起訴狀及其上之本院收狀戳記附卷足據，而被告甲○
    ○因傷害罪，經檢察官向本院虎尾簡易庭聲請簡易判決處刑，該案遲於九十二年
    六月二日始繫屬於本院虎尾簡易庭，有臺灣雲林地方法院檢察署函、簡易判決處
    刑聲請書，及本院收狀戳記在卷足憑，顯見原告係於刑事訴訟起訴前向本院提起
    附帶民事訴訟，核與前開規定有違，其訴即難認為合法，本院刑事庭雖未依刑事
    訴訟法第五百零二條第一項規定以判決駁回原告之訴，而將案件移送民事庭，然
    仍不能因此使原告不合法之起訴合法，原告起訴不合程式，而此項程式之欠缺又
    無從補正，自應予駁回。
三、本件原告之訴為不合法，爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                   臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
