【裁判字號】    92,繼,553
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度繼字第五五三號
    聲  明  人  乙○○
                甲○○
    法定代理人  癸○○
                丙○○
    聲  明  人  己○○
                戊○○
    法定代理人  子○○
                丁○○
右聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：直系血親卑親屬、父母、兄弟姊妹
    、祖父母，而前條所定第一順序之繼承人，以親等近者為先；又按第一順序之繼
    承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系血親卑親屬繼承；民法第一
    千一百三十八條、第一千一百三十九條、第一千一百七十六條第五項分別定有明
    文。
二、經查，本件被繼承人卯○○固於民國（下同）九十二年五月三十一日死亡，此有
    聲明人提出之戶籍謄本附卷可稽，然查卯○○之配偶辰○○○、第一順序繼承人
    中之子女輩辛○○、壬○○、第一順序繼承人中之孫輩巳○○、癸○○、子○○
    、丑○○、庚○○、寅○○、第一順序繼承人中之曾孫輩乙○○、甲○○、己○
    ○、戊○○，於九十二年七月三十日向本院聲明拋棄繼承，經本院依職權調閱本
    院九十二年度繼字第五０六號拋棄繼承事件卷宗，被繼承人卯○○之第一順序繼
    承人中子女輩其中五人賴金進、賴木道、賴世昌、賴玉花、賴金滿已拋棄繼承並
    經本院准予備查在案，復經本院審核聲明人提出之戶籍謄本及繼承系統表，本件
    聲明人乙○○、甲○○、己○○、戊○○雖係被繼承人卯○○之曾孫，屬法定之
    第一順序繼承人，惟查第一順序繼承人之孫輩中尚有賴楚期、賴奕安、賴政憲、
    陳建元、陳建文、陳柏錡、莊三奇、莊仟玫、莊雅雯等九人未向本院聲明拋棄繼
    承，故本件應為繼承之人乃係第一順序繼承人中之除聲明人巳○○、癸○○、子
    ○○、丑○○、庚○○、寅○○外之其他孫輩。而遺產繼承人除配偶外，若前順
    序有繼承人或前順序繼承人未全部拋棄繼承前，後順序繼承人依法不得繼承，故
    聲明人乙○○、甲○○、己○○、戊○○在被繼承人卯○○之其他孫輩均拋棄繼
    承前，既無繼承權，彼等聲明拋棄繼承，於法即有未合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日
                                        臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
