【裁判字號】    92,易,944
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十一年度偵字第四一九九號），本
院彰化簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之六角板手壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前曾因竊盜案件，經本院於民國八十九年五月三十日以八十九年度易字第
    六○一號判決判處有期徒刑十月，同年八月二十一日確定，於九十年八月十二日
    縮短刑期執行完畢。詎仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於九十二年五月七
    日二十三時四十分許，攜帶其所有客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，
    具有危險性而可作為兇器使用之六角板手一支，行經彰化縣秀水鄉○○村○○街
    二二八號前，以六角板手破壞甲○○所有停於該處之車號ＰＶ─三八八一號自小
    貨車車門鎖（毀損部分未據告訴），以該六角板手插入電門發動引擎竊取該車駛
    離現場，得手後作為代步之用。嗣於同年月八日零時二十分許，乙○○駕駛上開
    自小貨車行經彰化縣福興鄉○○村○○路二十七之六號旁，為警查獲，並扣得其
    所有作案用之六角板手一支。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告於警、偵訊時及本院審理時供認不諱，核與被害人甲○○指述
    之被害情節相符，並有被告所有供作案用之六角板手一支扣案可證，且有贓物認
    領保管單一紙、照片四張附卷可稽，被告自白與事實相符。本件事證明證，被告
    犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、
    安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且只須行竊時攜帶此種具有危險性之
    兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年度台上字
    第五二五三號判例參照）；前開六角板手一支，被告既得持之破壞被害人所有之
    自小客車車門，應屬金屬材質且質地堅銳無訛，故上六角板手在客觀上為足以殺
    傷人生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器，殆無疑義。核被告所為，係犯
    刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。簡易判決處刑意旨認應依
    刑法第三百二十條第一項普通竊盜處斷，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變
    更簡易判決處刑之法條，併此敘明。另查被告前因竊盜案件，經本院於八十九年
    五月三十日以八十九年度易字第六○一號判決判處有期徒刑十月，同年八月二十
    一日確定，於九十年八月十二日縮短刑期執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可參，其於
    有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪
    後仍飾詞卸責之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又扣案之六
    角板手一支為被告所有，此經被告供認屬實在卷，且為被告供本件犯罪所用之物
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決
如主文。
本案經檢察官唐道發到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八      日
                                      台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十      日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
