【裁判字號】    92,訴,962
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九六二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一○二
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例等案件，經
    法院判處應執行有期徒刑三年四月確定，嗣入獄執行，於八十八年十一月十八日
    假釋，於八十九年九月七日假釋期滿未經撤銷，視為已執行完畢。又因施用毒品
    案件，送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣雲林地方法院檢察
    署檢察官於九十年七月六日，以九十年度毒偵字第八四四號為不起訴處分確定。
    復因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請本院
    裁定令入戒治處所施以強制戒治。檢察官並依毒品危害防制條例第二十條第三項
    之規定，就其於上開時地施用毒品之犯行提起公訴，本院以九十年度訴字第一五
    ○三號判處應執行有期徒刑一年一月，並於九十一年三月十九日確定。詎仍不知
    悔改，復於九十二年二月四日在其位於彰化縣溪州鄉○○村○○路○段七十二號
    住處，以以將第一級毒品海洛因羼入香煙之方式，施用第一級毒品海洛因一次。
    嗣於九十二年二月六日十七時四十分許，因屬列管毒品人口在彰化縣警察局北斗
    分局接受採尿檢驗，結果呈鴉片類陽性反應而查悉上情。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於審理時供承不諱，其為警所採之尿液送驗結果呈嗎啡
    陽性反應，有詮昕科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告在卷可稽。再
    查，被告前因施用毒品案件，送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經
    臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於九十年七月六日，以九十年度毒偵字第八四四
    號為不起訴處分確定。復因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，
    經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再由臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官聲請本院裁定令入戒治處所施以強制戒治。檢察官並依毒品危害防
    制條例第二十條第三項之規定，就其於上開時地施用毒品之犯行提起公訴，本院
    以九十年度訴字第一五○三號判處應執行有期徒刑一年一月，並於九十一年三月
    十九日確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表在卷可查。綜上所述，被告自白與事實相符，其施用第一
    級毒品海洛因之事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪。
    被告施用第一級毒品海洛因前之持有海洛因行為，本應以持有論，惟持有後進而
    施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再另論其持有第一級
    毒品罪。查被告前於八十六年三月二十六日因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理
    條例等案件，經法院判處應執行有期徒刑三年四月確定，嗣入獄執行，於八十八
    年十一月十八日假釋，於八十九年九月七日假釋期滿未經撤銷，視為已執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
紀錄表各一份在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告一再施用
    毒品，經觀察勒戒並送強制戒治後，仍不知戒惕，並於戒治期滿再次施用毒品，
    無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，且一再被查獲
    ，仍不知戒惡習，惡性非輕，然念及被告於本院審理期間坦承犯行，態度良好，
    其施用海洛因僅係戕害自己健康，並無危害他人，本之施用毒品者均有相當程度
    之成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，容應以「
    病人」之角度為考量，並側重適當之醫學治療及心理矯治為宜，且被告經施以長
    時間之強制戒治，固屬保安處分之一種，然既與其所應受之刑罰，同係限制人身
    自由，揆諸比例原則，應予適當量刑等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官唐道發到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十      日
附錄本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
