【裁判字號】    92,聲,266
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二六六號
    聲  請  人  新鑫股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                          送達.
                          住臺.
    相  對  人  丙○○    住彰.
右當事人間請求發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一四二四號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣壹拾壹萬肆
仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十一年度
    裁全字第三一二五號裁定為相對人供擔保曾提供新臺幣十一萬四千元為擔保金，
    並以本院九十一年度存字第一四二四號提存事件提存在案。茲因已無繼續執行之
    必要，聲請人已向本院聲請撤銷假扣押裁定及撤回假扣押執行，經本院以九十二
    年度裁全字第一○七一號裁定准許確定在案，且本院已函文彰化縣二林地政事務
    所辦理該不動產塗銷查封登記。聲請人並依民事訴訟法第一百零四條第一項第二
    款之規定，定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人就其假扣押之執行所受
    損害，對聲請人行使權利。惟相對人收受上開催告函已逾二十日以上之期間，迄
    未對聲請人行使權利等語，並提出本院九十一年度裁全字第三一二五號假扣押裁
    定、九十一年度存字第一四二四號提存書、國庫存款收款書、九十二年度裁全字
    第一○七一號撤銷假扣押裁定及確定證明書、囑託塗銷查封登記函、臺中北屯郵
    局存證信函第一七七五號及掛號函件收件回執、公司變更登記表等件影本，以及
    戶籍謄本為證，並經本院依職權調閱本院九十一年度裁全字第三一二五號、九十
    一年度執全字第一三四七號、九十二年度裁全字第一○七一號民事執行卷宗，以
    及九十一年度存字第一四二四號提存卷宗，核閱相符。又相對人於民國九十二年
    七月十四日收受聲請人催告之存證信函，至九十二年八月八日已逾二十日仍未對
    聲請人行使權利，此有本院查覆表一紙在卷可稽，是聲請人聲請返還擔保金，自
    無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  鄭舜元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
