【裁判字號】    92,易,759
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第七五九號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因恐嚇案件，經合法傳喚未到庭應訊，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因恐嚇案件，前經臺灣南投地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    二萬元，由具保人甲○○繳納現金新臺幣二萬元後，已將被告釋回。
二、茲該被告業已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八      月      十八        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官林  欽  章
                                    法      官  簡  璽  容
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      八      月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
