【裁判字號】    92,簡,920
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七
四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案仿冒ＬＶ牌之行動電話護套拾參個
、仿冒Ｇｕｃｃｉｏ牌行動電話護套柒拾伍個均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依據刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二  年    八        月      十八      日
                          臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法    官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年    八        月      十八      日
                                  書記官    林  柑  杏
附錄法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否
，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
