【裁判字號】    92,補,346
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第三四六號
    原      告  中央產物保險股份有限公司
    法定代理人  黎堅亮
                            送.
                            段.
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告吳兆誠發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣壹佰伍拾萬元，應繳裁判費新台幣壹萬陸仟伍佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台
幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬陸仟肆佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後伍
日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
