【裁判字號】    92,簡,926
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九二六號
    聲  請  人  乙○○○○方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二八
六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續偽造公印文，處有期徒刑拾月，緩刑肆年；扣案之印刷鋅版片及印
刷燙金兩用印刷機壹台均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十八條第一項、第七十四條第一款
    、第二百十九條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
三、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第二百十八條 (偽造盜用公印或公印文罪)
偽造公印或公印文者，處五年以下有期徒刑。
盜用公印或公印文足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
