【裁判字號】    92,監,9
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    指定監護人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度監字第九號
    聲  請  人    乙○○
    兼送達代收人  丙○○
右聲請人聲請選定禁治產人甲○之監護人事件，本院裁定如左：
    主  文
選定蔡鎮宇為禁治產人甲○之監護人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶。二、父母。三、與禁治產人
    同居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定
    定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之。民法第一千一百十一條定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：甲○（民國九年四月十一日出生，身分證統一編號：Ｚ00
    0000000號，住嘉義市○○街九七號）為聲請人之父親，經本院於九十二
    年三月十八日以九十二年度禁字第一二號裁定宣告禁治產，惟甲○並無民法第一
    千一百十一條第一項所定之法定監護人，亦無法組成親屬會議，聲請人兄弟姊妹
    就何人擔任甲○之監護人亦無法達成共識，爰聲請選定甲○之監護人，並推薦由
    聲請人乙○○擔任甲○之監護人。
三、查甲○為聲請人之父親，經本院於九十二年三月十八日以九十二年度禁字第一二
    號裁定宣告禁治產之事實，有本院九十二年度禁字第一二號裁定一份附卷可稽，
    並經本院依職權調閱另案本院九十二年度禁字第一二號宣告禁治產事件民事卷查
    明屬實。又甲○並無民法第一千一百十一條第一項所定之法定監護人，亦無法組
    成親屬會議，聲請人兄弟姊妹就何人擔任甲○之監護人亦無法達成共識，業據聲
    請人二人及其兄弟姊妹張蔡春菊、吳蔡淑媛、蔡金謀、蔡淑珠，蔡鎮宇、蔡金蒼
    、蔡淑卿、蔡梅芳陳明在卷，並有戶籍謄本在卷足憑。
四、經查甲○有十名子女，其中聲請人乙○○、丙○○推薦乙○○（五十年六月二十
    七日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號，住嘉義市○○街九七號）
    擔任甲○之監護人；其中吳蔡淑媛、蔡金謀、蔡淑珠，蔡鎮宇、蔡金蒼、蔡淑卿
    、蔡梅芳則推薦蔡鎮宇（六十年二月七日生、身分證統一編號：Ｚ000000
    000號，住嘉義市○○街九七號）擔任甲○之監護人；其中張蔡春菊或推薦乙
    ○○或推薦蔡鎮宇（以上見本院九十二年五月二十日訊問筆錄）。經本院囑託嘉
    義市政府社工人員訪視乙○○及蔡鎮宇，據答覆稱：本案很難認定由誰監護，因
    為年邁的父親（即甲○）確實有受到很好的照顧，因涉及財產事宜，建議應由親
    屬會議之意見選定較為適當等語，有訪視處理建議表一份附卷可稽。準此，甲○
    既受子女之適當照顧，而甲○之十名子女中，支持蔡鎮宇擔任監護人之人數佔多
    數（縱令張蔡春菊支持乙○○亦然）。爰審酌上情，本院依聲請人之聲請，選定
    蔡鎮宇為禁治產人甲○之監護人，以護養療治禁治產人甲○之身體。
五、按監護人對於受監護人之財產，非為受監護人之利益，不得使用或處分。為不動
    產之處分時，並應得親屬會議之允許。民法第一千一百零一條定有明文。監護人
    蔡鎮宇使用或處分禁治產人甲○之財產時，應依上開規定為之，附此敘明。
六、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條，民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
