【裁判字號】    92,撤緩,42
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十一年度簡字第一０九０號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國九十一年十月八日判
    決（九十一年簡字第一０九０號），處有期徒刑七月，緩刑三年，於同年十一月
    四日確定。竟於緩刑期內更犯罪，經本院於民國九十二年六月十九日判處有期徒
    刑三月（九十二年金簡字第二號），並已於民國九十二年七月十四日確定，因而
    聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。另查，受刑人應係在九十一年七月間即已將其
    帳戶資料販賣他人，幫助他人犯罪，其犯罪時間在緩刑前，而於緩刑期間內受刑
    之宣告，符合刑法第七十五條第一項第二款之撤銷緩刑要件，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
