【裁判字號】    92,親,37
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    認領無效
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度親字第三七號
    原    告  甲○○  籍設嘉義.
                      現住嘉義.
    被    告  乙○○
右當事人間認領無效事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決，確認被告於民國八十四年四月一日認領葉淇雅為其子女之
        行為無效。
    二、陳述：原告於八十二年六月二十九日生育長女葉淇雅（當時隨母姓，為張淇
        雅），迨於八十四年三月二十二日原告與被告結婚。被告雖明知其並非葉淇
        雅之生父，然經兩造同意，乃由被告於八十四年四月一日向戶政機關辦理認
        領張淇雅之戶籍登記，並改從被告之姓氏。嗣兩造判決離婚。而被告確實非
        葉淇雅之生父，亦即被告與葉淇雅間，並無親子血統關係，被告之認領行為
        ，依法自屬無效，原告為葉淇雅之生母，爰提起本件訴訟，請求判決如聲明
        。
    三、證據：提出戶籍謄本、預防接種卡等件為證，並聲請鑑定血緣關係。
乙、被告方面：本件未經言詞辯論。
    理    由
一、本件原告起訴主張：原告於八十二年六月二十九日生育長女葉淇雅（當時隨母姓
    ，為張淇雅），迨於八十四年三月二十二日原告與被告結婚。被告雖明知其並非
    葉淇雅之生父，然經兩造同意，乃由被告於八十四年四月一日向戶政機關辦理認
    領張淇雅之戶籍登記，並改從被告之姓氏。嗣兩造判決離婚。而被告確實非葉淇
    雅之生父，亦即被告與葉淇雅間，並無親子血統關係，被告之認領行為，依法自
    屬無效，原告為葉淇雅之生母，爰提起本件訴訟，請求判決如聲明等語。
二、按當事人是否適格，屬法院應依職權調查事項，無論訴訟進行至何程度，均應調
    查當事人有無訴訟實施權；又原告起訴關於當事人適格有欠缺者，係訴無理由，
    法院應以判決駁回之︵最高法院二十九年抗字第三四七號判例參照︶。復按在認
    領無效之訴，表意人、子女或其他利害關係人，均得主張認領有無效之原因，據
    以提起認領無效之訴。由表意人或子女起訴者，互以他方為被告，如由第三人起
    訴，則應以表意人與子女為共同被告，其當事人之適格，始能謂無欠缺。經查：
    本件原告為葉淇雅（八十二年六月二十九日生，原名為張淇雅）之生母，至於被
    告則於八十四年四月一日，認領張淇雅為長女，而從其父姓，目前葉淇雅尚生存
    等情，有原告所提之戶籍謄本一份在卷可憑。本件既由利害關係之人即葉淇雅之
    生母提起認領無效訴訟，則揆之前揭說明，自應以表意人（即被告）及子女（即
    葉淇雅）為被告，其當事人之適格，始無欠缺。乃原告竟僅以表意人乙○○為被
    告，而未同時以葉淇雅為被告，依上述說明，其當事人自屬不適格，自應由本院
    以訴訟判決予以駁回，並不經言詞辯論而為之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
~B    書記官  彭帥雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
