【裁判字號】    92,補,344
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第三四四號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡裕芳
    送達代收人  洪啟儒
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告洪啟儒發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣伍仟萬元，應繳裁判費銀元幣壹拾捌萬仟佰拾肆元，折合新台幣伍拾伍萬零
貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍拾肆萬玖仟玖
佰伍拾柒元。茲限原告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
