【裁判字號】    92,交聲,129
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一二九號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十二年五月十二
日所為之處分（原處分案號：嘉監裁字第裁70-L00000000號），聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年十二月一日下午二十
    一時二十五分許，駕駛車牌號碼ＧＮ─８０１７號自用小客車，行經嘉義市○○
    路○段四五九號前，不慎撞傷穿越道路之行人陳玉環，致陳玉環受有顏面撕裂傷
    等傷害。詎受處分人於肇事後未對陳玉環施以必要之救護即行逃逸，嗣警方於九
    十一年十二月十二日，以嘉市警交字第Ｌ00000000號違規通知單舉發受
    處分人「駕駛汽車肇事致行人陳玉環受傷逃逸」之交通違規，嗣並經原處分機關
    即交通部公路局嘉義區監理所於九十二年五月十二日，依道路交通管理處罰條例
    第六十二條第一項、第六十七條第一項之規定，以嘉監裁字第裁７０—Ｌ000
    00000號裁決書，認受處分人「肇事致人受傷逃逸」，對異議人為「吊銷駕
    駛執照，終身盡考」之處分等語。
二、異議意旨則以：事故發生當時，異議人旋即停車，且自其車內見行人陳玉環之男
    性友人將陳玉環攙扶起來，認其應無大礙，並見陳玉環表面亦無任何明顯之傷害
    ，異議人始繼續往前行駛，無逃逸之故意及行為云云。
三、按「汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施
    ，並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷
    駕駛執照。」道路交通管理處罰條例第六十二條第一項定有明文。次按汽車駕駛
    人，曾依第六十二條第一項之規定吊銷駕駛執照者，終身不得考領駕駛執照，同
    條例第六十七條第一項亦有明文。另按舉發汽車違反道路交通管理事件，有汽車
    肇事致人傷亡之情形者，移送行為地處罰機關處理，違反道路交通管理事件統一
    裁罰基準及處理細則第二十六條第一款亦有規定。
四、經查，本件異議人前揭駕車肇事致人受傷、未採取救護措施而逃逸同時觸犯刑事
    法律之違規事實，業據其於本院刑事（簡易）庭審理時坦承不諱，本院簡易庭亦
    於九十二年七月三十一日，以九十二年度交簡字第六三四號，將異議人前揭觸犯
    公共危險罪行為之刑責部分判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日
    ；緩刑二年確定在案等情，業經本院（交通法庭）依職權調閱該刑事案卷核閱無
    訛，是本件異議人確有前揭駕車肇事致人受傷而逃逸之行為，至為灼然。從而原
    處分機關依道路交通管理處罰條例第六十二第一項規定裁處吊銷異議人駕駛執照
    之處分，核無違誤，本件異議人之異議為無理由，自應駁回。
五、另按「永不得再考領駕駛執照」係道路交通管理處罰條例第六十七條第一項，就
    汽車駕駛人因有違反道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定之違規行為，
    經裁處吊銷駕駛執照後之相關規定，非屬裁罰範圍，附為敘明。至於異議人事後
    與陳玉環達成和解，故而終身不得考照之處分是否過重乙節，此係立法妥適與否
    之問題，非本院所得審究。再者，「凡因而逃逸者，吊銷其駕駛執照後，對於吊
    銷駕駛執照之人已有回復適應社會能力或改善可能之具體事實者，是否應提供於
    一定條件或相當年限後，予肇事者重新考領駕駛執照之機會」之事，已由司法院
    大法官會議以釋字第五三一號責令有關機關應就相關規定一併儘速檢討，是異議
    人異議意旨指陳情節，應係立法寬嚴之問題，非司法院大法官會議以外之審判機
    關所得變更，併此說明。
六、綜上所述，受處分人確有前揭違規行為，從而原處分機關裁決內容，核無違誤，
    本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                    臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法    官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                        書 記 官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
