【裁判字號】    92,易,297
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二九七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三五五二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨，詳如附件起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。本件被告甲○○因竊盜案件，經檢察官提起公訴，認係犯
    刑法第三百二十條第一項之罪，又本案被害（告訴）人乙○○係被告甲○○之姨
    丈，為三親等姻親關係（被告之母黃阿嬌與告訴人之妻黃阿週為姊妹關係，業據
    被告陳述在卷，並有戶籍查詢資料附卷可參），依同法第三百二十四條第二項之
    規定，被告所犯竊盜罪嫌須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤
    回告訴，此有撤回告訴狀一件附卷可參，揆諸前開法條之規定，本件自應諭知不
    受理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
