【裁判字號】    92,簡,982
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九八二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二一二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之六合彩簽單壹拾陸張、傳真機壹台，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄倒數第一行之「
    並扣得六合彩簽單十六張與傳真機乙台」應補充為「並扣得甲○○○所有之六合
    彩簽單十六張與傳真機乙台」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告甲○○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪
    及同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。其於當期開獎前多次供人簽賭下注之接續行
    為，均係當次意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博犯行之一部行為，於每
    次開獎前接續行為中之意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博財物，均係基
    於一個賭博犯意之決定，係達成同一犯罪之各個舉動，故所犯二罪間，係一行為
    觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第五十五條從情節較重之意圖營利聚眾賭博
    罪處斷。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。扣案供賭博所用之六合彩簽單十
    六張與傳真機乙台，係被告甲○○○所有供簽賭所用之物，核屬供犯罪所用之物
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                    書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪之法條：
第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。（罰金提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
