【裁判字號】    92,聲,659
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六五九號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  侯穎妤原名甲.
?
    法定代理人  蔡詠淇
右列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨：聲請人與相對人間因給付借款事件，聲請人依照本院九十一年度
    裁全字第五一八號假扣押裁定，向提存所提存新台幣（下同）四十三萬四千元。
    因聲請人已撤回假扣押執行，訴訟終結後，聲請人定二十日以上期間催告相對人
    行使權利，但相對人並未行使，應供擔保原因消滅，故向本院聲請返還擔保金，
    並提出本院九十一年度裁全字第五一八號假扣押裁定、九十一年度存字第三五七
    號提存書、九十一年度執全字第三三０號函文、存證信函及回執各一份（均是影
    本）。
二、聲請人提供擔保聲請假扣押，以供擔保原因消滅而聲請返還擔保金，依照民事訴
    訟法第一０六條準用同法第一０四條第一項規定：「有下列各款情形之一者，法
    院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書：１、應供擔保之原因
    消滅者。２、供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。３、訴訟終結後，供擔保
    人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依
    供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利
    之證明而未證明者」。
    所謂訴訟終結後，以假扣押裁定及執行而言，必須聲請人聲請撤銷假扣押裁定，
    及撤回假扣押執行，才算是訴訟終結。聲請人提供擔保金四十三萬四千元後，向
    本院執行處聲請假扣押執行，另又撤回假扣押執行，有本院九十一年度執全字第
    三三０號卷可以證明。然而，本院向執行處查閱，聲請人尚未撤銷假扣押裁定，
    有本院電話紀錄附卷可證，因此，本案訴訟尚未終結，聲請人聲請返還擔保金，
    不符合法律規定，應該駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日
                                    書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
