【裁判字號】    92,瑞簡,35
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭民事判決  九十二年度瑞簡字第三五號
    原  告  甲○○○
    被  告  乙○○○  籍設台北縣瑞芳鎮○○○○路六四之三九號三樓
右當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾萬仟肆佰元，及自民國九十二年七月二十二日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告前邀集互助會，連會首共五十八會，每期會款新台幣（下同）
    一萬元，會期自民國八十八年十二月五日起至九十二年三月二十五日止，每月五
    日開標，原告加入互助會，繳至第五十六會，為未標活會，已繳交四十三萬三千
    四百元，詎料嗣後被告即避不見面，原告迭經向其催促復會，被告藉詞推諉，顯
    無履行合會契約誠意，為此原告以起訴狀繕本送達被告之日起，依民法第二百五
    十六條規定解除雙方合會契約，請求被告返還原告所繳交之會款四十三萬三千四
    百元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語
    。
三、經查原告之主張，業據其提出互助會單、計算書、聲請調解書（均影本）為證。
    而被告未於辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，本院審
    酌原告之陳述及其提出之證據相符，認原告之主張為真實。
四、從而，原告依民法第二百五十九條解除契約請求回復原狀，請求被告給付會款四
    十三萬三千四百元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年七月二十二日起至清償
    日止按年息百分之五計算之法定遲延利息，即無不合，應予准許。
五、本件係本於合會有所請求而涉訟者，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
