【裁判字號】    92,基簡,685
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六八五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業會計法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第二五０三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○商業負責人以明知為不實之事項，而記入帳冊，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所造成之損害及被告智識程度等一切情
    狀，認檢察官具體求刑三月並無不當，爰量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金
    之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，並已於偵查中深表悔悟，
    主動提供帳冊協助檢察官偵查，本院因認被告經此科刑教訓後，當知所警惕，信
    無再犯之虞，而認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自
    新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，商業會計法
    第七十一條第一款，修正前公司法第九條第三項，刑法第十一條前段、第二條第
    一項但書、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      八      月  十八    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      八      月  二十七  日
附錄論罪法條
商業會計法第七十一條第一項第一款：
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事
之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
修正前公司法第九條第三項：
公司設立登記後，如發現其設立登記或其他登記事項，有違法情事時，公司負責人各
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以下罰金。
公司負責人對於前項登記事項，為虛偽之記載者，依刑法或特別刑法有關規定處罰。
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而登
記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
