【裁判字號】    92,基簡,355
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第三五五號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○      籍.
                            .
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾壹萬柒仟捌佰陸拾玖元，及自民國九十年十二月三十一日
起至清償日止，按年息百分之十九點七一計算之利息，暨按上開利率百分之十計算之
違約金。
訴訟費用新台幣仟貳佰零伍元由被告負擔。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十九年六月七日與原告簽訂信用卡使用契約，持有原
    告發行之信用卡簽帳消費，依約定被告得持卡於特約商店記帳消費，但被告應於
    消費當期之繳款截止日前向原告清償，逾期應另給付原告自代墊各筆帳款入帳日
    起至被告完全付清為止，以年息百分之十九點七一計算之循環利息，並按上開利
    率百分之十計算之違約金；而被告自八十九年六月十四日起至九十年八月二十九
    日止，刷卡消費本金新台幣二十一萬七千八百六十九元，迄未給付等情，並提出
    信用卡申請書、帳單明細表等為證。
三、經查原告主張之前揭事實，業據其提出信用卡申請書、帳單明細表等為證，核屬
    相符，應堪信為真實。從而，原告依兩造間之信用卡約定條款請求被告給付如主
    文所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用額三千二百零五元（裁判費二千三百九十七元、送達郵費二百六十三元
    ，公示送達聲請費四十五元，公示送達登報費用五百元）由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，述上訴之理
由，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
