【裁判字號】    92,基簡,416
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第四一六號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬陸仟貳佰伍拾元，及自民國九十二年八月九日起至清
償日止，按日息萬分之五點四計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟佰陸拾元由被告負擔。
    理由要領
一、本件兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據原告提出借據授信約定書第
    十三條為證，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一審管轄權，合先敘
    明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張被告於民國九十二年一月九日向原告借款新台幣（下同）一十五萬
    元，約定借款期間為二年，並以每一個月為一期，共分二十四期平均攤還本息，
    如有遲延履行時自應繳款之日起至清償日止，每日以本金餘額每萬元加付五點四
    元之違約金。詎被告未依約按期繳款，尚積欠本金一十萬六千二百五十元及自九
    十二年八月九日起之違約金等語，並提出借據、攤還及收息記錄查詢單各乙紙為
    證。
四、經查原告所提證物與其主張相符，自堪信屬實。從而原告依消費借貸之法律關係
    請求被告給付如主文第一項所示之金額及違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用一千三百六十元（裁判費一千一百七十元、送達郵費一百九十元）由被
    告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，述上訴之理
由，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
