【裁判字號】    92,易,95
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    家暴（傷害）
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九五號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳英鳳
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八四九號）
，本院認為不宜（九十二年基簡字第三二六號），經適用通常程序審理並判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月；如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、犯罪事實
    乙○○、甲○○為配偶，屬於家庭暴力防治法第三條第一款所指之家庭成員關係
    。彼等於民國九十一年十月二十七日晚間，在基隆市○○路七二七號「七二七餐
    廳」，為慶祝其子滿週歲而宴請親友，席開三桌。後來，乙○○因有要務待其處
    理，見甲○○已有醉意，遂先離席並將小孩載回其基隆市○○街一巷二十七號之
    住處。當晚十時許，甲○○和其子奶媽楊丙○○一起搭計程車回家後，甲○○為
    乙○○之不告而別而生氣，雙方再次激烈爭執。當甲○○拿起家中小木椅（小板
    凳）而丟向乙○○時，乙○○一怒之下，竟基於傷害之犯意，以右手持拾起几上
    之玻璃煙灰缸一個，朝甲○○之頭部用力砸下，使其頭皮撕裂傷一公分（紅腫三
    公分），經送醫急診縫合後，仍造成腦震盪之傷害。
二、告訴乃論
    案經被害人甲○○訴請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查而聲請以簡易判決處
    刑，本院認為不宜，而改依通常程序審理。
    理      由
一、事實認定
    被告乙○○矢口否認其有傷害之犯行，辯稱：因告訴人甲○○先向其丟小木椅過
    來，其為防衛自己，才持木製之小煙灰缸朝該椅子擲去，未料打中告訴人頭部；
    其實為正當防衛，充其量屬於過失傷害，並非故意傷害云云。惟查：右揭事實業
    據告訴人指訴綦詳，並經證人即保姆即被告夫妻僱用之奶媽楊丙○○證明屬實（
    九十二年七月七日訊問筆錄第二頁至第三頁），並有行政院衛生署基隆醫院診斷
    證明書三紙在卷可稽。其次，告訴人受傷後，先至基隆醫院治療後，翌（二十八
    ）日再至長庚醫院治療等情，業據告訴人供明（九十二年五月十九日訊問筆錄第
    二頁）；告訴人於九十一年十月二十八日，因頭皮裂傷而急診，經縫合手術等情
    ，卷附行政院衛生署九十二年五月十六日九二基醫病字第０九二０００三三八四
    號函附告訴人之病歷一紙載明上情可考。九十二年十月二十八日上午，告訴人前
    往長庚醫院治療時，主訴「昨晚被告煙灰缸打到，現嘔吐」，其病史上亦記載「
    被丈夫用煙灰缸砸頭，早上吐三、四次」等情，卷附基隆長庚醫院九十二年七月
    九日（九二）長庚院基字第一九三八號函附之告訴人急診病歷亦記之甚明。準此
    ，足見被告確有頭部裂傷並產生腦震盪之傷害無疑。復次，綜合觀之本院調閱之
    病歷資料，告訴人之現病史明確記載「傷口（左頭頂）1cm laceration」，而急
    診護理記錄單上皮膚外傷部分，亦記載「HI Scalp l/w 1cm」，亦與偵查卷附（
    最後一張）上述基隆醫院驗傷診斷書所載裂傷一點五公分之病情，比較吻合。因
    此，告訴人頭部裂傷部分，應為一公分，並非三公分無訛，應予指明。再者，依
    被告及告訴人所述，參酌彼此在法庭所繪製之客廳現場位置圖各一紙觀之，其二
    人當時近在咫尺，告訴人之丟擲椅子，應在瞬間，並無相當之距離可讓椅子停留
    於空中，以便被告得以拾起煙灰缸再丟擲回去，而作正當防衛。因此，被告關於
    正當防衛及過失傷害之說，顯不可採。其為故意之傷害甚明，從而其犯行洵堪認
    定。
二、法律適用
    核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。因配偶係家庭成員，家
    庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，為家庭暴力罪，
    家庭暴力防治法第三條第一款、第二條第二項分別定有明文，故屬於家庭暴力防
    治法所定之家庭暴力罪。
三、違憲審查
    按刑事立法上之「法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵害
    或危險。蓋刑事立法之核心，在於其所保護之法益。刑法之任務，在於法益之保
    護。無法益保護，無刑法可言；亦即無法益受到侵害或危險，則無施以刑罰之必
    要。行為如未造成「法益侵害」或「法益危險」，則無將之犯罪化之必要。在法
    益侵害，為「實害犯」；在法益危險，為「危險犯」。再者，法益本身依其價值
    評價之強度，而呈現法益位階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序
    ，而高低位階化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法益
    ，而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人法益」。在個人法益以外之
    「一般法益」、「團體法益」或「整體法益」，或稱「超個人法益」，亦必須其
    與個人法益具有關連性者，始得為刑法所保護之一般法益。所謂危險犯，亦即行
    為人之行為造成法益危險，尚未至法益侵害，亦立法予以犯罪化。以最高位階之
    生命法益言之，刑法之有預備殺人罪、預備放火罪、預備強盜罪、預備擄人勒贖
    罪，均因其行為已造成生命法益之危險；否則，各該罪即無設預備犯之必要。如
    係單純身體、自由、名譽、財產之法益危險行為，則未曾設預備犯而加以犯罪化
    。蓋法益之功能，在刑法上有二：一為決定刑罰必要性；二為使得處刑合理性。
    前者，有法益保護之必要性，始得加以犯罪化；後者，其法定刑之刑罰種類及其
    刑度輕重，必須與其所保護之法益具有相當性。有「入刑化」之必要時，始得賦
    予該刑種；具有相當性時，始得為該級刑度之訂定。申言之，必須與其法益位階
    為合理而相當之規範，以免產生不合理之法定刑。依前者，可以導出一基本刑事
    立法原則，即「無法益損害，即無刑罰」原則。否則，立法者任意行使其刑罰權
    之結果，勢必使得刑事法充斥無法益之犯罪。如此，隨意加以犯罪化，輕易動用
    刑罰，實與刑罰「最後手段原則」有違。依後者，其刑罰之賦予始合乎「罪責原
    則」，使其罪責與刑罰得以相適應而具有相當性，亦即立法上之「罪刑相當原則
    」。查本案之傷害罪，被告之行為所侵害者為個人身體法益，是為身體法益之實
    害犯。依上述法益位階之觀點，在侵害個人法益各罪中，身體法益之位階僅次於
    生命法益，而高於自由法益、名譽法益、財產法益。惟刑法第二百七十一條第一
    項侵害生命法益之殺人罪，其刑度為死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑；刑法
    第三百零二條第一項侵害自由法益之妨害自由罪，其刑度係五年以下有期徒刑、
    拘役或三百元以下罰金。刑法第三百二十條第一項侵害財產法益之竊盜罪，其刑
    度係五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。而刑法第二百七十七條第一項
    侵害身體法益之傷害罪，其刑度止於三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金
    。其立法背景，係重財產法益而輕身體法益，違背刑法理論，不合刑法潮流，已
    然可見。由於時空背景不同，民國二十四年施行之現行刑法，其三十三條將有期
    徒刑之上限定為十五年，係以當時「人生平均年齡不過四十一、二齡」為其立法
    理由；刑法各罪名之有期徒刑上下限，例如九十一年一月三十日修正公布前之刑
    法第三百二十八條之強盜罪，其法定刑為三年以上十年以下；刑法第二百十一條
    之偽造公文書罪，其法定刑為一年以上七年以下，亦均以此為其立法理由。然則
    ，六十餘年後之今日已然不同，平均人壽將近八十歲，已近立法當時一倍；惟刑
    法並未配合修正刑度，歷年來只知制訂並修正罰金罰鍰提高標準條例，不知制訂
    「有期徒刑提高標準條例」，造成司法實務普遍性重罪輕判之必然結果。例如殺
    人未遂罪，最低必須判處有期徒刑五年，而傷害罪，最高竟不得超過有期徒刑三
    年，豈是合理？如此，造成嚴重傷害身體之罪，法官無從為罪刑相當之量刑。因
    此，本院認為廢除有期徒刑十五年之上限，並考慮制訂「有期徒刑提高標準條例
    」，加倍提高刑法分則各罪有期徒刑之上下限，法官才有妥適之量刑空間。在傷
    害罪，其修正方式有二：其一，修正放寬刑法第十條第四款重傷之定義，不須至
    「毀敗」或「重大不治或難治」，始得稱為重傷；如其傷害重大，例如使人四肢
    骨折，尚未毀敗，縱屬可治，並非難治，亦得列為重傷，而適用刑法第二百七十
    八條重傷罪之規定，處以五年以上十二年以下有期徒刑。其二，先行提高本刑至
    有期徒刑五年，使與自由法益及財產法益至少相當，以此為基準，再和其他罪名
    一樣，適用「有期徒刑提高標準條例」，提高一倍，而修正為十年以下有期徒刑
    ；如此，始足以涵蓋重大傷害之罪責，法官才能為罪刑相當之量刑，人民之身體
    法益才能得到有效之保障；至於刑法第二百八十七條關於傷害罪告訴乃論之規定
    ，應予廢除，改為非告訴乃論，僅在法官認為傷害係「輕微」時，保留被害人之
    撤回權即可，併此說明之，並期立法院注意及之。
四、刑罰裁量
    次按刑事司法上之「罪刑相當原則」求法官在量刑時，應依法益之位階，重所當
    重，輕所當輕，必使罪得其刑而刑其罪；不得重罪而輕判，或輕罪而重判；期使
    責任與刑罰得以相適應，而具有當性。地藏十輪經（第三卷）云：「若犯重罪，
    應重治罰；若犯中罪，應中治；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，懺悔所犯。」
    其此之謂也！為此，本院：１、審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、犯罪之
    動機、目的、犯罪所生之危害、犯後之態度等一切情狀之後，２、再斟酌拘役並
    無教化功能，乃不具實益之刑罰種類，立法上以廢除為宜，以資符合自由刑單一
    化之要求；六月以下之短期自由刑，既難有教化作用，又易使受刑人感染惡習，
    除非被告有受其執行之特殊必要，否則尚無宣告之必要；如其不得已而宣告，應
    以緩刑或易科罰金而調和之等情；３、復考量被告雖未與告訴人達成和解，然被
    告是否應施予刑罰並使之入監獄執行，應依刑罰理論及刑事政策而加以考量，斟
    酌重點在於被告有無執行剝奪其自由，並施以監獄之教化，以使其再社會化之必
    要性，並非以其是否已經和解而為主要之判斷標準；然則，和解與否對於量刑高
    低及緩刑與否，仍告訴乃論之罪之重要參考標準；４、又特別考慮被告實行傷害
    之部位係告訴人之頭部要害，既已造成腦震盪，足見其用力之猛，惡性非輕，且
    係對於配偶為之，值得非難；惟因衝突係出於偶發，並非出於預謀，而被告並無
    不良素行，亦有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可資查考。因此，本院認
    為量處如主文所示之自由刑，足以使其罪刑相當，爰宣告之，以示儆懲，並諭知
    易科罰金之折算標準，以期被告之自新。
五、不予沒收
    被告用以傷害之煙灰缸，並未扣案，不具沒收可行性；何況，被告所有而供犯罪
    所用之物，係裁量沒收，並非義務沒收，茲考量煙灰缸並無一般危險性，再衡之
    比例原則，本院認為無庸宣告沒收，併此說明之。
六、據上論斷
    應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、家庭暴力防治法
    第二條第二項、刑法第十一條前段、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項
    前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條而判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十九      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
（罰金已經罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
