【裁判字號】    92,基簡,689
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六八九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反水土保持法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
七三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○在公有山坡地內未經同意擅自占用及開挖整地，致生水土流失，處有期徒刑捌
月。緩刑年。
如附圖編號Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ所示之工寮貳間、黃土平台壹座、施工鋼架（面積共計壹
佰壹拾平方公尺）均沒收。
    事實及理由
一、本件除更正「面積共壹佰壹拾平方公尺」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法
    條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、如附圖編號Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ所示之工寮貳間、黃土平台壹座、施工鋼架（面積共
    計壹佰壹拾平方公尺），屬於犯本條之罪之工作物，均應依水土保持法第三十二
    條第五項宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，水土保持法第三
    十二條第一項前段、第五項，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    李  國
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
附錄論罪法條
水土保持法第三十二條：
在公有或私人山坡地或國、公有林區或他人私有林區內未經同意自墾殖、占用或從
事第八條第一項第二款至第五款之開發、經營或使用，致生水土流失或毀損水土保持
之處理與維護設施者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰
金。但其情節輕微，顯可憫恕者，得減輕或免除其刑。
前項情形致釀成災害者，加重其刑至二分之一；因而致人於死者，處五年以上十二年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有
期徒刑，得併科新臺幣八十萬元以下罰金。
因過失犯第一項之罪致釀成災害者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以
下罰金。
第一項未遂犯罰之。
犯本條之罪者，其墾殖物、工作物、施工材料及所使用之機具沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
