【裁判字號】    92,簡,178
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第一七八號
    原      告  甲○○
    被      告  屏東縣政府
    代  表  人  乙○○  縣長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因就業服務法事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十二年二月二
十一日勞訴字第○九一○○五九四九一號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。」「原
    告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。．．．六、起訴逾
    越法定期限者。」行政訴訟法第一百零六條第一項前段及第一百零七條第一項第
    六款分別定有明文。又按訴願文書之送達，除前二項規定外，準用行政訴訟法第
    六十七條至六十九條、第七十一條至第八十三條之規定，為訴願法第四十七條第
    三項所明定。而行政訴訟法第七十二條第一項則規定：「送達於住居所、事務所
    、營業所或機關所在地不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之
    同居人、受僱人或願代為收受而居住於同一住宅之主人。」足見，訴願文書若送
    達於應受送達人之住居所、事務所、營業所或機關所在地不獲會晤本人者，即得
    以將文書付與有辨別事理能力之同居人、受僱人或願代為收受而居住於同一住宅
    之主人收受之方式為受達。
二、經查，本件原告因就業服務法事件，不服行政院勞工委員會所為訴願決定，向本
    院提起撤銷訴訟。惟查，本件訴願決定書，訴願決定機關係採郵務送達方式以郵
    務人員為送達人；而郵務人員係於民國（下同）九十二年二月二十五日，將訴願
    決定書送至原告在屏東市清進巷九十三之十八號之住居所，因未獲會晤原告本人
    ，而由原告之同居人即原告之女收受該訴願決定書一節，有送達證書附訴願卷可
    稽，則依上開所述，本件訴願決定書自已於九十二年二月二十五日對原告發生合
    法送達之效力；本件訴願決定書既於九十二年二月二十五日送達，則原告提起撤
    銷訴訟之期間，即應自九十二年二月二十六日起算，扣除在途期間八日（原告居
    住於屏東市），至九十二年五月五日（期間末日原為九十二年五月三日，因該日
    為星期六之假日，故期日末日延至上班首日即九十二年五月五日）即已屆滿。原
    告遲至九十二年五月十五日始具狀向本院提起本件撤銷訴訟，有蓋本院收件日期
    章戳之起訴狀附於本院卷可資憑考，是原告提起本件撤銷訴訟，依首揭法條規定
    ，自已逾法定不變期間，顯非合法，應予駁回。
三、另本件原告之訴既因起訴逾期而遭駁回，故原告關於原處分及訴願決定是否違法
    之指摘，本院即無再予論述之必要，併予明。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                          法院書記官  藍亮仁
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
