【裁判字號】    91,易,3639
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三六三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八四五三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於幫助綽號「小哥」、「陳姐」、「宋先生」等不
    詳姓名之人詐欺之概括犯意，於民國九十一年二、三月間，先由被告對外向不特
    定人以金錢收購或租用郵局郵政儲金帳戶存簿、印鑑及提款卡，再由被告將所收
    購或租用之人頭帳戶以每件新台幣（下同）一千元代價交予同案被告乙○○，乙
    ○○再將人頭帳戶之存簿、提款卡等物交予綽號「小哥」之男子，而前開綽號「
    小哥」等人即基於共同詐欺之犯意，以「弘安股份有限公司」名義寄發廣告單、
    兌獎單等刮刮樂信件給不特定之人，於九十一年四月間，向住在高雄市之被害人
    林慧芳佯稱其刮中三獎，可兌換一百萬元，經被害人按廣告單上所留電話與該機
    構聯絡，對方有自稱「廖恩賜」、「陳淑惠」、「羅會長」、「林經理」之人向
    被害人訛稱需先繳交「臨時會員費用」、「下注費用」、「紅利費用」、「稅金
    」、「保密金」等費用始能領取所中之彩金云云，致其陷於錯誤，轉匯至由被告
    甲○○所收購之賴彥龍、楊弼涵等人於金融機構之帳戶內，共計遭詐騙四千七百
    一十三萬九千八百八十元，因認被告甲○○涉犯刑法第三十條第一項、第三百三
    十九條第一項詐欺取財罪之幫助犯。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條定有明文；再依第八條之規定不得為審判者，依法應諭知不受理之判決，
    此項原則關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其
    一部分犯罪事實已經繫屬於其他有管轄權之法院，其效力當然及於全部，故檢察
    官復將其他部分重行起訴，應諭知不受理之判決。
三、查本件被告前被訴與同案被告楊智硯、洪進清、許良基、洪漢龍等人，共同基於
    意圖為自己不法所有之犯意之聯絡，利用所蒐購之銀行帳戶、金融卡，而掩飾或
    隱匿重大犯罪所得財物，並利用他人在中國時報等報紙刊登「樂透彩電腦投注站
    」、「全省安全存簿電話」、「小錢換大錢」等廣告，誘使不特定人受騙而將金
    錢存入所指定之帳戶，以此為常業，而共同分別於：(一)九十年底某日，在桃園縣
    龜山鄉○○路一號，向被害人沈淑玲詐稱可投資樂透彩投注站，但須繳交三十萬
    元之保證金及八十萬元之購牌費，使被害人沈淑玲陷於錯誤而將一百一十萬元存
    入所指定之上海銀行黃哲之帳戶內。(二)九十一年二月初某日，被害人劉志雄因見
    報紙有投資樂透投注站之廣告，遂以電話與被告等聯絡，被告等便向被害人劉志
    雄詐稱可幫忙辦理設置投注站，但需繳納四十萬元，被害人劉志雄即將四十萬元
    存入中國信託商業銀行桃園分行網路銀行帳戶，嗣經被告等將上開款項轉入所使
    用之帳戶內。(三)九十一年三月初某日，被害人簡秋萍亦由報紙知上開樂透彩投注
    站廣告，亦遭被告等以同一手段詐取八十萬元，並存入被告等所指定之中國信託
    商業銀行中山分行網路銀行帳戶。(四)九十一年三月中旬某日，被害人黃月如亦見
    報紙有法拍車買賣之廣告，也遭被告等以同一手段詐取一百五十萬元，並存入中
    興銀行雙和分行網路銀行帳戶中；因認被告甲○○涉犯刑法第三百四十條之常業
    詐欺罪嫌，業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官提起公訴，並於九十二年八月二
    十九日繫屬於台灣板橋地方法院，此有上開起訴書一份及本院刑案電話查詢登記
    表在卷可憑。本件公訴人起訴之犯罪事實，同係被告甲○○以向他人收購銀行或
    郵局之存摺及金融卡後，用以當作其他被告等詐騙被害人後，存入遭詐騙金額之
    指定帳戶；是被告甲○○本案犯罪之時間，與其在上開前案之犯罪時間，正係同
    時或先後，其時間非常相接，犯罪手法亦屬相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    自屬連續犯，為裁判上一罪，而本件繫屬於本院之時間為九十一年十月二十四日
    ，是本院應係繫屬在後之法院，揆諸前揭說明，連續犯之一部分犯罪事實已經繫
    屬於其他有管轄權之法院，其效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起
    訴，本院依法應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第八款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                      審判長法官曾逸誠
                                            法官  謝雨真
                                            法官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
