【裁判字號】    92,簡,3157
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八
五四○號、第七四八五號、第七八五○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。緩刑期內交付保護管束。
鐵鉤及螺絲起子各壹支均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實除告訴人甲○○係於民國九十二年三月二十七日撤回該通常保護令
    之聲請（故本院於九十一年十二月二日所核發之九十一度暫家護字第三七三號之
    暫時保護令即於該日失其效力），應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（詳附件）。
二、前開違反保護令犯行，有(1)被告乙○○於警訊、偵查中之自白。(2)告訴人甲○○
    於警、偵訊中之指訴；(3)證人劉圓圓及劉純純即被告之女於警偵訊中之證述，且
    核與被告與告訴人所述相符；(4)復有本院九十一年度暫家護字第三七三號民事暫
    時保護令、執行紀錄表各一份及全戶戶籍資料、診斷證明書二份、照片四張等資
    料各一份在卷可佐及鐵鉤、螺絲起子各一支扣案可證，本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款之違反保護令
    罪。爰審酌被告僅因懷疑告訴人即其前妻甲○○另結交男友即以扣案之鐵鉤、螺
    絲起子傷害告訴人並違反本院所核發之暫時保護令裁定，關於傷害部分雖業據告
    訴人於偵查中即撤回告訴，然被告此舉不僅未尊重告訴人之人格尊嚴，又造成告
    訴人生活於受騷擾、侵害之陰影下，行為至為不當，且告訴人所受之傷害亦甚嚴
    重，惟被告犯後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知被
    告易科罰金之折算標準。再考量告訴人已願意原諒被告，且被告雖八十三年間因
    賭博案件，曾經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑六月並確定在案，且於八十
    三年十一月十一日已易科罰金執行完畢，惟其於前開徒刑執行完畢後五年以內未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，僅因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具
    悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為適
    當，予以宣告緩刑，用啟自新，並依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定，於
    緩刑期內付併保護管束。又扣案之鐵鉤及螺絲各一支，均為被告所有且為供其犯
    本案之罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款為沒收之諭知。再另扣案
    之菜刀一支，雖為被告所有，然非被告犯本案所用之物，此業據被告陳明在卷（
    參九十二年度偵字第七四八五號案卷第十九頁背面）及證人劉純純於偵訊中（參
    同案偵卷第十九頁背面）證述明確，是本院並無從諭知沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款
    、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第七十四條第二款、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年     八    月    十八     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十      日
附錄論罪科刑之法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
