【裁判字號】    92,交簡,1822
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一八二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  松謙企業有限公司
    被      告  甲○○
右列被告等因業務過失致死等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一五０二九號），本院判決如左：
    主  文
松謙企業有限公司法人違反雇主對防止有墜落之虞之作業場所引起之危害，應有符合
標準之必要安全衛生設備之規定，致發生死亡職業災害，科罰金新臺幣伍萬元。
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按雇主對防止有墜落之虞之作業場所引起之危害，應有符合標準之必要安全衛生
    設備，勞工安全衛生法第五條第一項第五款定有明文，本件被告松謙企業有限公
    司係事業主，被告甲○○則係該公司之經營負責人，均係勞工安全衛生法第二條
    第二項所稱之雇主，渠等未依勞工安全衛生法第五條第一項第五款規定，提供符
    合標準之必要安全衛生設備，致發生同法第二十八條第二項第一款之被害人張堂
    玉死亡之職業災害，核被告甲○○所為，係犯同法第三十一條第一項「違反雇主
    對防止有墜落之虞之作業場所引起之危害，應有符合標準之必要安全衛生設備之
    規定，致發生死亡職業災害」罪；被告松謙企業有限公司為法人，亦有上開違反
    之行為，致生死亡之職業災害，而應依同法第三十一條第二項、第一項規定論處
    。又被告甲○○未盡注意義務，致生被害人死亡之結果，核其所為，另係犯刑法
    第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被告甲○○以一行為，分別觸犯
    上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從較重之刑法第二百
    七十六條第二項之業務上過失致人於死罪處斷。爰審酌被告甲○○未曾有犯罪前
    科，素行尚佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各乙紙在卷可按，被告松謙企業有限公司及被告甲○○均為
    雇主，未確實設置防止發生勞工墜落之安全設備，致生勞工死亡之職業災害，所
    為不足取，本不宜寬貸，惟念被告甲○○犯後坦承犯行，犯後態度良好，且事後
    已與被害人家屬達成和解，有和解書一紙在卷可參，及被害人家屬乙○○亦於偵
    查中表示不予追究之意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併就被告甲○○
    部分諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告甲○○前未有犯罪前科，已
    如前述，被告甲○○因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程及科刑之判決後，當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰為緩刑二年
    之諭知，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十一條之一第四項
    前段、第四百五十四條第二項，勞工安全衛生法第三十一條第一項、第二項，刑
    法第十一條前段、第二百七十六條第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
        法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十九      日
附錄本判決論罪之法條：
勞工安全衛生法第五條
    雇主對左列事項應有有符合標準之必要安全衛生設備：
        一、防止機械﹑器具﹑設備等引起之危害。
        二、防止爆炸性﹑發火性等物質引起之危害。
        三、防止電﹑熱及其他之能引起之危害。
        四、防止採石﹑採掘﹑裝卸﹑搬運﹑堆積及採伐等作業中引起之危害。
        五、防止有墜落﹑崩塌等之虞之作業場所引起之危害。
        六、防止高壓氣體引起之危害。
        七、防止原料﹑材料﹑氣體﹑蒸氣﹑粉塵﹑溶劑﹑化學物品﹑含毒性物質﹑
            缺氧空氣﹑生物病原體等引起之危害。
        八、防止輻射線﹑高溫﹑低溫﹑超音波﹑噪音﹑振動﹑異常氣壓等引起之危
            害。
        九、防止監視儀表﹑精密作業等引起之危害。
        一○、防止廢氣﹑廢液﹑殘渣等廢棄物引起之危害。
        一一、防止水患﹑火災等引起之危害。
    雇主對於勞工就業場所之通道﹑地板﹑階梯或通風﹑採光﹑照明﹑保溫﹑防濕﹑
    休息﹑避難﹑急救﹑醫療及其他為保護勞工健康及安全設備應妥為規劃，並採取
    必要之措施。
    前二項必要之設備及措施等標準，由中央主管機關定之。
第二十八條
    事業單位工作場所如發生職業災害，雇主應即採取必要之急救﹑搶救等措施，並
    實施調查﹑分析及作成紀錄。
    事業單位工作場所發生左列職業災害之一時，雇主應於二十四小時內報告檢查機
    構：
        一、發生死亡災害者。
        二、發生災害之罹災人數在三人以上者。
        三、其他經中央主管機關指定公告之災害。
    檢查機構接獲前項報告後，應即派員檢查。
    事業單位發生第二項之職業災害，除必要之急救，搶救外，雇主非經司法機關或
    檢查機構許可，不得移動或破壞現場。
第三十一條
    違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職
    業災害者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。
    法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。
刑法第二百七十六條
    因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
    從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
