【裁判字號】    92,簡,3222
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第三二二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五五五八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案Ｔ型扳手壹支，沒收之。
    事實及理由
一、除犯罪事實欄中『自製兇器』應更正『所有兇器』外，本件犯罪事實、證據，引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按Ｔ型扳手客觀上足資認定為兇器，被告甲○○持該兇器竊盜，未生竊盜之結果
    ，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款攜帶竊盜未遂罪。
    又被告雖已著手竊盜行為之實施，惟未生竊盜之結果，其犯罪尚屬未遂，爰依刑
    法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。再者，被告曾因搶奪案件
    ，於民國九十年十一月一日，經本院以九十年度訴字第二四三七號判決判處有期
    徒刑七月，因未上訴而確定，嗣於九十一年四月二十六日（四月二十七日出監）
    執行完畢等情，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註註紀錄表、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑，爰先加而後減。
    爰審酌被告正值青壯，竟不知進取，於前案搶奪案執行後，復竊取他人物品，行
    為實屬不該，惟念及被告坦承罪行，並參以被害人未受財物損失等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。至扣案Ｔ型扳手一支，為被告所有
    供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第四十一條第一項前段
    、第四十七條、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    八    月 十八     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十五   日
附錄本罪論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
