【裁判字號】    92,簡,3208
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一三六六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
電子遊戲機「霹靂貓」、「大象」各壹台（均含ＩＣ板壹片）、新臺幣貳佰參拾元，
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之違反第十五條規定，未依
    電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之罪。爰
    審酌被告僅擺設電子遊戲機二台，且擺設時間非長，及其犯後坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。扣案電子遊
    戲機「霹靂貓」、「大象」各一台（均含ＩＣ板一片）及機臺內之現金新臺幣二
    百三十元，分係被告所有供前開犯罪所用及所得之物，應依刑法第三十八條第一
    項第二項、第三項規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理
    條例第二十二條，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款、第三款、第四
    十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八    月        十八    日
                              臺灣高雄地方法院簡易庭
                                  法  官  邱  明  弘
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                  書記官  顏  宗  貝
中      華      民      國    九十二    年      八    月        十八    日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
