【裁判字號】    92,簡,2943
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第三八八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗前毛重零點伍公克、驗後毛重零點肆公克），沒
收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○（原名洪證評）前有違反麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥刀械管制條例等犯
    罪前科（均未構成累犯）。甲○○明知安非他命係經政府明令公告查禁之第二級
    毒品，竟於民國九十二年六月十六日下午三時三十分許，在高雄縣鳳山市○○○
    路與平等路口，自不詳年籍姓名綽號「志成」處收受，而非法持有第二級毒品安
    非他命乙包（驗前毛重○‧五公克、驗後毛重○‧四公克），為警於是（十六）
    日下午五時三十分許，在高雄市○○區○○路與水源路口攔檢查獲，並扣得上開
    毒品安非他命乙包。
二、前開犯罪事實，有(一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。(二)扣案之晶體，經送請
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗之結果，確係第二級毒品安非他命（驗前毛
    重○‧五公克、驗後毛重○‧四公克）無誤，有該醫院九十二年八月十二日９２
    ０８─６１檢驗報告乙紙在卷可參。被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪
    。爰審酌被告之品行，持有毒品之數量非鉅，所犯情節非重，及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另扣案之
    第二級毒品安非他命乙包（驗前毛重○‧五公克、驗後毛重○‧四公克），應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收併銷燬之（包裝袋因與
    毒品不能析離均併予宣告沒收銷燬）。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條第二項、
    第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年八    月      十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      八    月      十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
  持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
