【裁判字號】    92,易,1173
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  辛○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五五四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係設在高雄縣鳥松鄉○○路九四號「大來企業社」之
    負責人，經營代銀行尋找違反動產擔保交易法車輛業務，並僱用被告辛○○擔任
    外務員，於民國九十一年十一月十一日晚間十一時二、三十分許，被告甲○○駕
    駛其所有車牌號碼Ｄ九—九七二五號自用小客車，前往高雄市○○區○○路一一
    一號告訴人己○○所經營與其屬同類業務之「魁宸企業社」，拜訪告訴人己○○
    ，因細故心生不滿，竟於離去後約五至十分鐘內，基於傷害人身體之犯意，夥同
    被告辛○○等三、四十名不詳姓名年籍之成年男子，分持木棍、木棒、鋁棒及高
    爾夫球桿等工具，駕車返回上開「魁宸企業社」，共同毆打告訴人己○○、戊○
    ○、丁○○、庚○○、丙○○、乙○○等人，致告訴人己○○受有頭皮腫（二乘
    以二公分）、右肩瘀傷（八乘以一點七公分）、背部瘀傷（五乘以三公分）、右
    臉擦傷（一乘以零點五公分）、右上肢瘀血及擦傷（三乘以一公分）、左手裂傷
    （一點五乘以零點五公分）之傷害，告訴人戊○○受有右手背紅腫瘀血之傷害，
    告訴人丁○○受有頭部外傷併頭皮撕裂傷之傷害，告訴人庚○○受有頭部外傷併
    頭皮撕裂傷（七公分）之傷害，告訴人丙○○受有頭皮外傷併頭皮撕裂傷之傷害
    ，告訴人乙○○則受有左上肢小裂傷（六公分）及瘀傷（八乘以六公分）、左大
    腿紅腫（十四乘以十公分）之傷害；被告甲○○另基於毀損之犯意，夥同被告辛
    ○○等三、四十名不詳姓名年籍之成年男子，分持木棍、木棒、鋁棒及高爾夫球
    桿等工具，砸毀「魁宸企業社」內之電腦、桌椅等物品，及停放該處陳伯貴所有
    、由告訴人己○○使用之車牌號碼Ｅ五─七七七七號自小客車車窗玻璃、板金，
    黃東川所有之車牌號碼Ｓ七—三九五六號自用小客車車窗玻璃、板金（此部分未
    據告訴），致令破損不堪使用，足以生損害於告訴人己○○。旋因員警據報前往
    上址處理時，被告甲○○、辛○○等人遂立即駕車逃逸，並在上址扣得被告甲○
    ○、辛○○等人遺留之木棍四支、木棒一支、鋁棒一支、高爾夫球桿一支。因認
    被告甲○○、辛○○二人共同涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪及第
    三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、經查，本件被告甲○○、辛○○二人因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認被告
    二人均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪及刑法第三百五十四條之毀
    損罪，而依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條之規定，上開二罪均須告
    訴乃論。茲因告訴人己○○、戊○○、丁○○、庚○○、丙○○及乙○○等六人
    ，均已於本院調查中撤回本件傷害及毀損之告訴，有刑事撤回告訴狀及和解書各
    一份附卷可稽，參照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳樹村
                                            法  官  吳為平
                                            法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  許麗珠
中      華      民      國      九十二      年    八    月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
