【裁判字號】    92,訴,2216
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年訴字第二二一六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  劉文豪
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求而涉訟，而被告甲○○
    之住所地在苗栗縣銅鑼鄉竹森村一二三之一號，另被告乙○○之住所地則在台南
    市東區○○○○路四七號，業據原告於起訴狀記載明確，且本件係因契約涉訟，
    依借據約定事項第十四條之約定，兩造約定以原告總行所在地為債務履行地，有
    借據在卷可稽，原告總行既設在台中市○區○○路二段三八號，依民事訴訟法第
    一條第一項、第十二條及第二十條之規定，自應由共同管轄法院臺灣臺中地方法
    院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，應依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
