【裁判字號】    91,再易,27
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    確認本票債權關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十一年度再易字第二七號
    再審原  告    乙○○
    訴訟代理人    蔡鴻杰      律師
    再審被  告    高雄市農會
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    蔡鍚欽      律師
    複代理  人    丙○○      .
右當事人間請求確認本票債權不存在等事件，再審原告對於中華民國九十一年七月三
十一日本院九十年度簡上字第二四五號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
本院高雄簡易庭民國八十九年度雄簡字第三○四四號及本院民國九十年度簡上字第二
四五號確定判決，關於駁回再審原告後開第二項之訴部分，並該部分訴訟費用之裁判
，均廢棄。
右廢棄部分，再審被告應給付再審原告新台幣伍拾萬元，及自民國八十九年十月十二
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
再審前第一、二審（除確定部分外）及再審訴訟費用均由再審被告負擔。
    事      實
甲、再審原告方面
一、聲明：
（一）鈞院高雄簡易庭民國八十九年度雄簡字第三○四四號（下稱系爭第一審）及九
      十年度簡上字第二四五號（下稱系爭第二審）確定判決關於再審原告敗訴部分
      均廢棄。
（二）右廢棄部分，再審被告應給付再審原告新臺幣（下同）五十萬元，及自八十九
      年十月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）兩造間確認本票債權不存在等事件，其中再審原告本於不當得利法律關係，請
      求再審被告給付五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止之法定遲延
      利息部分，經鈞院系爭第一審及第二審審理後，雖認再審被告受領系爭五十萬
      元屬於不當得利，惟因再審原告於給付系爭五十萬元時，明知無給付義務，仍
      任意給付，依民法第一百八十條第三款規定，不得請求返還不當得利及利息，
      而於九十一年七月三十一日駁回再審原告此部分之訴（確認本票債權不存在部
      分，業經系爭第二審判決再審原告勝訴確定）確定在案。茲因原第二審關於上
      開駁回再審原告部分之確定判決，係於九十一年八月二日送達再審原告，是以
      再審原告提起本件再審之訴，顯未逾三十日不變期間。
（二）按因清償債務而為給付，於給付時明知無給付之義務者，不得請求返還。民法
      第一百八十條第三款定有明文。揆其立法理由，係指給付之目的在清償債務時
      ，如債務不存在，即為無法律上之原因，給付人自得請求返還不當得利。若給
      付時明知無給付之義務，猶任意給付，自可推定其有意拋棄所給付之請求返還
      權，即無保護必要，因此不得請求返還。亦即構成民法第一百八十條第三款之
      要件，應以給付人無給付義務、因清償而為給付及給付時明知無給付義務存在
      為前提。如給付非屬任意，而係因為不得已之事由所為，或給付時對於有無債
      務尚有疑問，惟仍暫先給付者，即不屬之。系爭第二審判決理由既謂「上訴人
      曾於八十九年四月三十日向被上訴人陳情時，先給付五十萬元予被上訴人，以
      求延長處理期限，固為兩造所不爭執」等語，足徵再審原告所交付五十萬元，
      乃非因清償而為給付，即不符合民法第一百八十條第三款規定之要件，顯見原
      確定判決有判決適用法規顯有錯誤之再審事由。又再審被告於八十八年十二月
      三十日發函通知再審原告，如不於期限內繳清積欠貨款，將依再審被告人事管
      理辦法規定追訴乙節，業據再審原告於系爭第一審審理時提出再審被告函為證
      ，益徵再審原告並非任意給付。況兩造當時對於彼此間存在法律關係究竟為何
      ？尚存歧見，而再審原告對於有無積欠再審被告貨款債務？亦仍有疑問。則再
      審原告於上述情形下所為之給付，自非屬任意給付。詎系爭第二審於判決時，
      漏未斟酌上述函文，即有足影響於判決之重要證物，漏未審酌之再審事由。綜
      上，系爭第一、二審判決駁回再審原告請求再審被告給付五十萬元及法定遲延
      利息部份，即有適用法規顯有錯誤及就足影響判決之重要證物，漏未斟酌之再
      審事由。爰依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款及第四百九十七條規定
      ，提起本訴，請求判決如主文所示。
三、證據：提出八十八年十二月三十日高市農務（人）字第一七一四號函（下稱系爭
    函文）及最高法院九十一年度台簡抗字第五一號裁定（均為影本）各一件為證。
乙、再審被告方面：
一、聲明：求為判決再審之訴駁回。
二、陳述：再審原告於八十九年一月二十日提出之陳情書，其上明確記載「繳交貨款
    」、「清償貨款」，顯見原審原告係為清償債務而為給付系爭款項。又再審原告
    於陳情書記載每月繳交五千元予再審被告，希將處理期限延至八十九年四月三十
    日，惟屆期再審原告仍無法變賣不動產清償貨款，乃於八十九年五月二日再立陳
    情書請求先償還五十萬元，餘款則展延至八十九年七月三十一日清償，足徵再審
    原告確知給付系爭五十萬元，係為清償貨款債務所為。又再審原告固主張系爭第
    二審判決就足影響判決之重要證據，漏未斟酌再審被告製作之系爭函文，因而認
    定再審原告給付系爭五十萬元，係屬任意性給付等情。惟上情業據系爭第一審判
    決依法審酌，自無重要證物漏未斟酌之情事。綜上，再審原告提起本訴，並無理
    由，應予駁回。
三、證據：提出上訴狀及抗告狀（均為影本）各一件為證。
丙、本院依職權調閱本院高雄簡易庭八十九年度雄簡字第三○四四號及九十年度簡上
    字第二四五號卷。
    理      由
壹、程序方面：
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間自判決確定時起算。但再
    審之理由知悉在後者，自知悉時起算。民事訴訟法第五百條第一項、第二項定有
    明文。又按對於第三審上訴之聲明，不得變更或擴張。被上訴人，亦不得為附帶
    上訴，為民事訴訟法第四百七十三條第一項所明定。經查，再審原告於系爭第一
    審以共同訴訟方式起訴，訴之聲明包括確認票面金額二百三十五萬一千二百四十
    元本票債權不存在及請求再審被告給付系爭五十萬元款項，經第一審審理結果，
    以再審原告之訴均無理由，判決駁回再審原告之訴。嗣再審原告提起第二審上訴
    ，經審理後，認再審原告關於本票債權不存在部分，上訴為有理由，因而改判再
    審原告此部分勝訴；至請求系爭五十萬元部分，則認上訴無理由，駁回再審原告
    之上訴。再按再審被告就敗訴部分即確認本票債權不存在之訴，固以其上訴利益
    額逾民事訴訟法第四百六十六條所定數額，並系爭第二審判決適用法規顯有錯誤
    為理由，逕向最高法院提起上訴（此部分經系爭第二審裁定駁回，並據最高法院
    裁定駁回確定）。而系爭第二審判決再審原告敗訴部分，因與確認本票債權不存
    在之訴合為共同訴訟，雖亦得由再審原告以系爭第二審判決適用法規顯有錯誤為
    理由，逕向最高法院提起上訴。惟再審原告既未就其敗訴部分一併提起第三審上
    訴，則揆諸第三審上訴之聲明，不得變更或擴張。被上訴人，亦不得為附帶上訴
    之規定，有關再審原告敗訴部分，自應於系爭第二審判決上訴期滿日確定。次查
    ，系爭第二審判決均於九十一年八月二日送達兩造，有送達證書附於系爭第二審
    卷可稽，堪可認定。據上，足徵系爭第二審判決確定日期為九十一年八月二十二
    日。末查，再審原告就系爭第二審判決其敗訴確定部分，於九十一年九月二日提
    起本件再審之訴，揆諸首揭說明，其起訴未逾三十日之不變期間內，即符程序規
    定，合先敘明。
二、又按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由，
    及關於再審理由之證據，此為必備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定判
    決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當（最高法院六十一年度台再字第
    一三七號判例要旨參照）。復按確定判決適用法規顯有錯誤者，得以再審之訴聲
    明不服，為民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所明定。而按民事訴訟法第
    四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤者，係指確定判決所適用之法
    規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效及大法官會議之解釋，或最高法院
    尚有效之判例顯然違反者而言（最高法院六十年度台再字第一七０號判例要旨參
    照）。經查，系爭第二審判決認再審原告於八十九年四月三十日，固曾向再審被
    告陳情，同意先給付五十萬元予再審被告，以求延長處理期限。惟依再審原告先
    後之陳情書表示「因為『代理農會』銷售供銷貨品，由於廠商倒閉致貨款無法繳
    納．．．」、「職等『代理高雄市農會』銷售白米及香煙供銷貨品因廠商因素致
    無法繳交貨款金額．．．」等語參酌以觀，均在說明無法為再審被告收付貨款之
    原由，並非承擔系爭貨品之買賣契約關係，而按再審原告既明知本身並無給付系
    爭貨款之義務，猶給付再審被告五十萬元，則依民法第一百八十條第三款之規定
    意旨，自不得請求返還不當得利，故駁回再審原告依不當得利法律關係請求再審
    被告返還五十萬元及法定遲延利息等情。惟系爭第二審判決理由既謂「上訴人（
    再審原告）曾於八十九年四月三十日向被上訴人（再審被告）陳情時，先給付五
    十萬元予被上訴人，以求延長處理期限，固為兩造所不爭執」，則再審原告交付
    五十萬元自非因清償而為給付，顯不符合民法第一百八十條第三款規定不許返還
    不當得利之要件。又參酌再審被告於八十八年十二月三十日發函通知再審原告，
    如不於期限內繳清積欠貨款，將依再審被告人事管理辦法規定追訴，倘以兩造當
    時對於彼此間法律關係為何？尚存歧見等情以觀，則再審原告交付五十萬元予再
    審被告，自不屬給付時明知無給付之義務，仍任意為之，並援用系爭函文等資料
    為證。從而，再審原告以系爭第一、二審判決適用法規顯有錯誤，依民事訴訟法
    第四百九十六條第一項第一款規定提起本件再審之訴，其再審理由，顯已就確定
    判決是否合於法定再審事由之具體情事為陳述，揆諸上揭說明，其提起再審之訴
    ，即符再審程式，併予敘明。
貳、本案部分：
一、按給付有左列情形之一者，不得請求返還：三、因清償債務而為給付，於給付時
    明知無給付之義務者。民法第一百八十條第三款定有明文。揆其立法理由，係指
    給付之目的在清償債務時，如債務不存在，即為無法律上之原因，給付人自得請
    求返還不當得利。若給付時明知無給付之義務，猶任意給付，自可推定其有意拋
    棄所給付之請求返還權，即無保護必要，因此不得請求返還。次按民法第一百八
    十條第三款所謂非債清償，須債務人所為給付，出於任意為之者，始足當之。倘
    因避免強制執行或為其他不得已之事由而為給付者，雖於給付時明知債務不存在
    ，仍非不得請求返還（最高法院七十四年度台上字第一○五七號判決要旨可資參
    照）。綜上，可知適用民法第一百八十條第三款規定，不許給付人請求返還不當
    得利之要件，包括：（一）須給付者無給付義務；（二）須因清償而為給付；（
    三）須於給付時明知無給付之義務，猶任意為之。從而，給付如因不得已事由為
    之，或給付時對於有無債務，尚有疑問！而暫先給付者，即不屬之。
二、按再審原告先後提出之陳情書表示「因為『代理農會』銷售供銷貨品，由於廠商
    倒閉致貨款無法繳納．．．」、「職等『代理高雄市農會』銷售白米及香煙供銷
    貨品因廠商因素致無法繳交貨款金額．．．」等語，均在說明再審原告無法為再
    審被告收付貨款之原由，並非承擔系爭貨品之買賣契約關係，顯見再審被告收受
    再審原告交付系爭五十萬元，並無法律上依據，應構成不當得利乙節，有再審原
    告分別於八十九年一月二十日及五月二日提出陳情書影本各一件附於系爭第一審
    卷可稽，並據系爭第二審判決採認，堪可認定。從而，再審被告仍執前詞，指摘
    系爭第二審判決有關上開事實之認定，係屬錯誤，自非可採。茲本件應予審究者
    ，乃再審原告給付系爭五十萬元，是否構成民法第一百八十條第三款之要件，而
    不得請求再審被告返還該款項？
（一）經查，本件參酌系爭第二審判決理由指稱「上訴人曾於八十九年四月三十日向
      被上訴人陳情時，先給付五十萬元予被上訴人，以求延長處理期限，固為兩造
      所不爭執」（參見系爭第二審判決第十五頁倒數第四行下段起）等語相互以觀
      ，已堪認再審原告交付五十萬元予再審被告，其給付目的，係為求延長處理期
      限，揆之前揭民法第一百八十條第三款規定之說明，自非屬「因清償而為給付
      」，顯不符其中第二要件，則系爭第二審判決，認再審原告給付系爭五十萬元
      ，係屬「因清償債務而為給付，於給付時明知無給付之義務」，故不得請求再
      審被告返還不當利益，其適用法規，尚屬誤會。
（二）次查，依再審被告於八十八年十二月三十日發函通知再審原告陳稱：如不於期
      限內繳清積欠貨款，將依再審被告人事管理辦法規定追訴乙節觀之，足徵當時
      兩造對於彼此間法律關係究屬為何？非惟存在歧見！即依上開函敘意旨觀之，
      倘再審原告不依限繳納貨款，其可能面臨再審被告予以調整或解免職務等問題
      ，均堪認定。而按再審原告應否以「貨款」事由，向再審被告支付系爭五十萬
      元，於兩造間既生疑義！衡之常情，再審原告本應拒絕支付，以待訴訟程序解
      決後，再為定奪。乃再審原告於應否給付仍生疑義情況下，同意給付五十萬元
      ，揆諸上開說明，亦徵再審原告係因面臨再職務調整或解免等問題，致不得已
      而為之。是再審原告主張伊為保全職位，不得已而對於兩造爭執之債務暫為部
      分給付，並非任意給付等語，即堪採認。足認再審原告給付系爭五十萬元，並
      不符前開民法第一百八十條第三款規定說明之第二項要件。從而，系爭第二審
      判決於認定構成不當得利事實之情況下，逕認再審原告所為給付，應適用民法
      第一百八十條第三款之規定，自屬誤解該條款有關不許返還不當得利之法定要
      件，其適用法規顯有錯誤。則再審原告就系爭第一、二審所為上開敗訴部分判
      決，依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定提起再審之訴，即屬有據
      。
三、綜上所述，系爭第二審於認定再審被告收受系爭五十萬元，係構成不當得利之情
    形下，未就此認定事實，據以適用法律，並廢棄系爭第一審有關駁回再審原告此
    部分請求之判決，顯見系爭第一、二審有關駁回再審原告請求再審被告給付系爭
    五十萬元之判決，均屬違誤。從而，再審原告依不當法律關係，請求再審被告返
    還系爭五十萬元，及自系爭第一審起訴狀送達即八十九年十月十二日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。乃原確定判決駁回再審
    原告上開之訴，自有未合。再審意旨就此部分指摘原確定判決不當，求予廢棄，
    為有理由，爰由本院改判如主文第一、二項所示。
四、末按，本件系爭第一審判決結果，係全部駁回再審原告之訴，惟經系爭第二審審
    理後，認系爭第一審有關確認本票債權不存在部分判決，係屬違誤，因而廢棄系
    爭第一審有關此部分判決，並改判再審原告此部分勝訴。則系爭第一審有關駁回
    再審原告請求確認本票債權不存在部分之判決，自於系爭第二審判決時，因被廢
    棄而不存在。此外，參酌再審原告依法本不得就其勝訴即確認本票債權不存在部
    分，提起再審之訴。況再審原告提起本件再審之訴，依其訴之聲明第二項所示，
    顯係針對五十萬元不當得利部分判決為之。從而，再審原告提起本件再審之訴，
    於訴之聲明第一項載明：本院高雄簡易庭八十九年度雄簡字第三○四四號及本院
    九十年度簡上字第二四五號確定判決關於再審原告敗訴部分均廢棄等語，其中就
    系爭第一審部分判決，自不包括該判決駁回再審原告請求確認本票債權不存在部
    分，灼然甚明。茲再審原告提起本件再審，其訴之聲明第一項有如上開所示之疑
    義，爰併予敘明。
五、本件再審事由存在、再審判決事證亦臻明確，則再審原告主張漏未審酌證物之再
    審事由；暨兩造其餘所為攻擊防禦方法及證據資料，均無礙判決結果之認定，爰
    不逐一論駁，附此敘明。
六、據上論結，再審原告之訴為有理由，依民事訴訟法第五百零五條、第四百三十六
    條之一第三項、第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  陳樹村
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
