【裁判字號】    92,訴,1671
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
八二三號、第二九五三號、第三○二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間，因煙毒案件經本院八十四年度訴字第二三三○號、
    臺灣高等法院高雄分院八十四年度上訴字第二二六五號判決處有期徒刑三年四月
    確定，於八十四年十二月十六日入監執行，至八十六年八月十一日假釋出獄，於
    八十八年三月二十四日縮刑假釋期滿，假釋未經撤銷，所餘刑期以已執行論。又
    其前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經由台灣臺
    東地方法院檢察署檢察官於九十年四月二十日，以九十年度毒偵字第五二號不起
    訴處分確定後，復因施用毒品案件，經依本院九十一年度毒聲字第三三一號裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官提起公訴，嗣經本院於九十一年八月三十日以九十一年度訴字
    第一二八號判決處有期徒刑十月確定。詎其猶不知悔改，復基於施用第一級毒
    品海洛因之概括犯意，自九十二年一月中旬某日起至九十二年四月十四日晚間九
    時許止，在其位於高雄縣美濃鎮○○里○○街十九號家中，以針筒注射之方式，
    連續施用第一級毒品海洛因多次，分別為警於九十二年三月九日晚間十一時五十
    分許、九十二年四月十五日晚間八時許，在其上開住處附近查獲，並經其同意採
    尿送驗，結果均呈嗎啡陽性反應。
二、案經屏東縣警察局里港分局、高雄縣警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地施用第一級毒品海洛因之事實坦白承認，核與其經
    警查獲時，採尿送驗結果均呈嗎啡陽性反應相符，此有屏東縣政府衛生局及高雄
    縣政府衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書各一份在卷可稽，是被告之自白核與事
    實相符，堪以採信。
二、查被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經由台
    灣臺東地方法院檢察署檢察官於九十年四月二十日，以九十年度毒偵字第五二號
    不起訴處分確定後，復因施用毒品案件，經依本院九十一年度毒聲字第三三一號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由台灣高雄
    地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣經本院於九十一年八月三十日以九十一年度
    訴字第一二八號判決處有期徒刑十月確定等情，有卷附臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表為證，而被告復於上開時地施用第一級毒品海洛因多次，自係三犯毒
    品危害防制條例第十條第一項之罪，應依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其持有毒品之低度行為
    ，均應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒
    品海洛因之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括
    犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。又
    被告前於八十四年間，因煙毒案件經本院八十四年度訴字第二三三○號、臺灣高
    等法院高雄分院八十四年度上訴字第二二六五號判決處有期徒刑三年四月確定，
    於八十四年十二月十六日入監執行，至八十六年八月十一日假釋出獄，於八十八
    年三月二十四日縮刑假釋期滿，假釋未經撤銷，所餘刑期以已執行論，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內
    再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑，並遞加重之。爰審酌被告前經觀察、勒戒及強制戒治程序後，猶再施用
    毒品，且為三犯，足見其依賴毒品甚深，惟念其犯罪後坦承犯行，且其施用毒品
    之犯行，性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，其行為本身對社會所造成之危
    害並非直接、巨大，以及其犯罪動機、目的、手段及所生危害等一切情事，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。至於被告施用海洛因之注射針筒，雖係供其犯罪所
    用之物，然該注射針筒既未扣案，且被告復於本院審理時供述注射針筒業經其施
    用毒品後，即已丟棄等語（本院卷第二八頁），是上開注射針筒顯已滅失，爰不
    諭知沒收（銷燬），併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃元冠到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      八      月        十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                      法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    曾秀鳳
中    華    民    國    九十二    年      八      月        十九      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
