【裁判字號】    92,財管,21
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度財管字第二一號
    聲  請  人  高雄縣永安區漁會
    法定代理人  甲○○
    關係人即    何新化  戶籍高.
    受選定人
右聲請人聲請選任何萬溪遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任何新化（民國○○○年○月○日生；身分證統一編號：Ｚ000000000號
）為被繼承人何萬溪（身分證統一編號：Ｚ000000000號）之遺產管理人。
程序費用由被繼承人何萬溪之遺產負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：何萬溪前提供不動產抵押作為擔保，向聲請人借款。詎何萬溪於
    九十一年八月十一日過逝，其法定繼承人均已拋棄，為此依法聲請選任何萬溪之
    遺產管理人。
二、按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定
    遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程
    序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限承認繼承，又先順序繼承人
    均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承，其次順序繼承人有無不明或第四順
    序之繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項、第一千一百七十六條第六項分
    別定有明文。
三、經查：何萬溪前向聲請人抵押借款，迄今仍未全部清償等情，業聲請人陳明在卷
    ，並有土地登記簿謄本在卷可佐。又依卷附之戶籍謄本所示，何萬溪確於九十一
    年八月十一日過逝，其法定繼承權人已拋棄繼承等情，亦經本院調閱九十一年繼
    字第九○二號、九十一年繼字第八九九號卷核閱無訛。故聲請人應為利害關係人
    ，稽諸首開規定，應得提起本件聲請。其次，本院函知各拋棄繼承人如欲擔任遺
    產管理人者得到院表示意見，僅何萬溪之長子何新化到院，並表示其願意擔任何
    萬溪之遺產管理人。從而，本院認本件聲請為有理由，應予准許。為此，裁定如
    主文所示。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
