【裁判字號】    92,易,1811
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二０七九號
），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十年度簡字第二九三二號），簽請本
院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年六月五日上午六時零五分許，因身體
    不適住進高雄市苓雅區○○○路一三四號「市立民生醫院」八樓八０四病房，因
    認該院護士乙○○未經醫師處方，擅自施打藥劑四劑，致甲○○頭暈，身體更加
    不適，且態度不佳，竟於該日下午三時二十分許，乙○○至該病房值勤時，基於
    普通傷害之故意，持己有之水果刀，刺向乙○○左腹部，致乙○○受有腹壁穿刺
    傷（三公分×一公分×八公分）、左眼周圍切割傷（五公分×一公分×０‧三公
    分）之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查，被告甲○○業於九十二年七月七日死亡，有被告個人基本資料查詢
    結果及死亡證明書各一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
