【裁判字號】    92,簡,3166
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一四五四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機「
滿天星」貳台、「娃娃機」拾壹台（以上均各含ＩＣ板壹塊）及機具內之現金新台幣
壹佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所憑證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
    足認被告甲○○自白犯罪與事實相符，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條
    例規定辦理營利事業登記者不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二
    條之規定論處。被告未經許可自九十二年六月十五日起迄查獲為止，於同址經營
    電子遊戲場之行為，係基於同一之經營電子遊戲場為業務之犯意，而反覆所為之
    行為，乃實質上一罪，應僅論以一罪。爰審酌被告未經許可經營電子遊戲場業之
    時間僅十日即被查獲，經營時間尚短，且擺放之電子遊戲機具不多，犯罪情節尚
    非嚴重，被告犯後復已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之電子遊戲機「滿天星」二台、「娃娃機」十一台（均各含ＩＣ板一塊），
    均係被告所有供違法經營電子遊戲場業所用之物，又上開機具之營業所得新台幣
    一百元，則為被告犯罪所得之物，業據被告供明在卷，爰分別依刑法第三十八條
    第一項第二款、第三款之規定，併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第二款、第三款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                             法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                             書記官  許麗珠
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
附錄本案論罪法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
