【裁判字號】    92,簡,3204
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第三二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五五五
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○隱匿公務員職務上掌管之物品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○騎乘之車牌號碼ＰＣＷ─八五九號重型機車，業經警方以『酒後駕車
    』為由，依道路交通處罰條例等相關規定，予以扣車保管等情，有該收據附警卷
    可參。是該機車應屬公務員職務上掌管之物品甚明。被告隱匿該車，核其所為，
    係犯刑法第一百三十八條隱匿公務員職務上掌管之物品罪。爰審酌被告遭扣車後
    ，竟以不當方法隱匿之，行為實屬不該，惟念及被告坦承罪行，並參以其隱匿機
    車之動機，係為將機車返還車主等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之標準。另被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有前開全國前案紀錄表可憑
    ，其因一時失慮，致罹刑典，信其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院認其所宣告之刑，以暫不執行其刑為當，爰宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    三十八條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    八    月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十五   日
附錄本罪論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百三十八條
  毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致
  令不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
