【裁判字號】    92,簡,3156
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計劃法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
四七七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反區域計畫法第十五條第一項之管制使用土地者，由該管縣政府限期令其恢
復原狀，而不依限恢復土地原狀，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係違反區域計畫法第二十一條第一項規定，應依第二十二條論罪科
    刑。審酌被告未經許可即違法使用管制使用土地，經縣政府發函限期恢復原狀，
    竟未依限回復土地原狀，及其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，酌情量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，區
    域計畫法第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十九      日
附錄本判決論罪科刑法條
區域計畫法第二十一條第一項：
  違反第十五條第一項之管制使用土地者，由該管直轄巿、縣 (巿)政府處新台幣六
  萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得限期令其變更使用、停止使用或拆除其地上物恢
  復原狀。
區域計畫法第二十二條：
  違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法
  辦理外，並得處六個月以下有期徒刑或拘役。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
