【裁判字號】    92,易,1742
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲請人即
    被      告  甲○○原名：.
右列被告因恐嚇取財案件（九十二年度易字第一七四二號），聲請具保停止羈押，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因恐嚇取財案件，前經本院認為所犯刑法第三百四十六條第一項恐嚇罪
嫌重大，有反覆實施同一犯罪之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之
一第一項第八款規定，予以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，被
告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                          審判長法  官    黃仁松
                                              法  官    楊宗翰
                                              法  官    張茹棻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
