【裁判字號】    92,交簡,1809
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四五
九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於警訊中之自白。(2)證人即與被告自小客車發生
    車禍事故之乙○○於警訊中之證詞。(3)酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之
    三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故現場圖、及高雄市政府警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單等附卷可稽。(4)按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不
    能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，另參酌德國、美國
    之認定標準，對於吐氣後所含酒精濃度已達每公升零點五五毫克或血液中酒精濃
    度達零點一一％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者，肇事率為一般正常人之十倍，有法務部
    八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函可資參佐，是以被告於九十
    二年六月二十一日上午九時三十九分許，經警測試其呼氣之酒精濃度，達每公升
    ○‧六○毫克，且佐以被告因酒後駕車失控，始發生本件車禍事故，足見被告發
    生駕車肇事之危險性，已高出一般人甚多，其已達不能安全駕駛動力交通工具之
    情狀甚明。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。被告前因公共危險（酒後駕車）案件，經台灣高雄地方法院高
    雄簡易庭判處有期徒刑三月確定，於九十一年二月二十日易科罰金執行完畢，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依
    法加重其刑。爰審酌被告前因服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，經
    法院判處有期徒刑三月確定，並經執行完畢後，竟未生警惕之心，猶再犯本件罪
    行，顯見被告自律意志不堅，且於飲酒後酒精濃度高達每公升○‧六○毫克之情
    況下，仍貿然駕駛自小客車行駛於公眾往來之道路上，無視於公眾生命財產安全
    之情狀，並因酒醉失控以致肇事，所犯情節，及犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      八    月      十八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      八    月      十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
