【裁判字號】    92,易緝,189
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      九十二年度易緝字第一八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第一九七五九號），本院判
決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。本件公訴人係以被告乙○○、甲○○於民國七十九年間，向告訴人丙○○
    佯稱可代辦美國綠卡，並於七十九年六月二十九日在美國加州洛杉磯簽訂委任書
    ，嗣告訴人於給付美金四萬元後，被告卻未依約交付綠卡，故認被告二人共同涉
    犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌。經查(一)該條項之罪最高法定刑為有
    期徒刑五年，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第二款規定為十年；被
    告二人因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計算該項追訴期間四分之
    一，合計為十二年六月。(二)又追訴權之時效自開始實施偵查日（即八十年十一月
    十八日，臺灣高雄地方法院檢察署收受告訴狀之日）起，至本院審理通緝發布日
    （即八十一年五月二十九日）止，計六月十一日（被告二人於同日發佈通緝），
    不能繼續停止其進行，此經過之期間，亦一併計算，合計為十三年十一日。(三)而
    被告二人自行為終了時（即七十九年六月二十九日）迄今，已逾十三年一月，顯
    均已逾追訴權時效期間，渠追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰均不經言詞
    辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、至移送併案審理部分（即臺灣高雄地方法院檢察署八十一年度偵字第一四一○二
    號），因本案業經諭知免訴判決，是該部分與本案即無裁判上一罪關係，應退由
    檢察官另行偵處，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年   八     月    十八      日
         臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
