【裁判字號】    92,簡,3218
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一三六七五、第一三九一０、第一四五五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營
電子遊戲場業之規定，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附
表所示之電子遊戲機具拾肆台（含ＩＣ板拾肆塊）、現金新台幣貳萬貳仟伍佰玖拾元
均沒收。
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表編號
一所示之電子遊戲機具肆台（含ＩＣ板肆塊）、現金新台幣壹萬陸仟壹佰捌拾元均沒
收。
    事實及理由
一、本件事實及證據除事實部分補充記載：甲○○前於民國九十一年間，因違反電子
    遊戲場管理條例案件，經本院簡易庭於九十一年七月三十一日以九十一年易字第
    二二三四號判決有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年確定
    。又於同年因違反電子遊戲場業管理條例案件經本院高雄簡易庭於九十二年四月
    十日以九十一年度簡字第一六０四號判決處有期徒刑四月，經上訴於本院合議庭
    後，於九十二年五月二十七日撤回上訴確定，竟不知悔改，自前案判決宣判後之
    五月一日起，又基於概括犯意，於附表所示之時、地，擺設附表各該項所示之電
    子遊戲機而經營電子遊戲場業務。並自九十二年五月一日起，雇用與之具有犯意
    聯絡之店員乙○○等四人擔任店員，負責為前來把玩電子遊戲機之顧客兌換零錢
    之工作之外，其餘引用檢察官起訴書之記載（如附件）
二、按經營電子遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或商業登記；又未依本
    條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業；違反者處行為人一年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金，八十
    九年二月三日總統公佈之電子遊戲場業管理條例第十條、第十五條、第二十二條
    分別定有明文。故核被告甲○○及乙○○違犯上開條例第十五條規定之犯行，應
    依同條例第二十二條論罪科刑。被告甲○○就其所為如附表編號一所示違反電子
    遊戲場業管理條例之犯行與該店店員乙○○等四人間，具有犯意之聯絡及行為分
    擔，均為共同正犯。又被告甲○○先後三次違反電子遊戲場業管理條例之行為，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法
    第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。本院審酌被告甲○○前有二次違反電
    子遊戲場業管理條例之紀錄，未執行完畢復為本件犯行，素行欠佳，且其犯罪之
    動機及目的、手段均不足取，被告乙○○受雇經營電子遊戲場業務固有未是，然
    其僅係受雇之身分，獲利有限，且參與經營之時間不長，並念被告二人犯罪後均
    坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準。至被告甲○○擺設之如附表所示之電子遊戲機及機台內扣案現金均係
    被告甲○○所有供犯罪所用或所得之物一情，業據被告甲○○供承不諱，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款、第三款之規定併予宣告沒收。
三、次按確定判決既判力之原則，不論實質上之一罪，或連續犯、牽連犯、想像競合
    犯等裁判上之一罪，其一部事實已經判決確定者，對於構成一罪之其他部分，均
    有其適用，此乃基於審判不可分之關係，在審理事實之法院，就全部犯罪事實，
    依同法第二百六十七條之規定，本應予以審判，故其判決確定之效力，應及於全
    部之犯罪事實，若在最後審理事實之法院宣判後，始行發生之事實，既非該法院
    所得審判，即為該案判決之既判力所不及。是既判力對於時間效力之範圍，係以
    最後審理事實法院之宣示判決日為判斷之標準，得上訴於第二審之第一審刑事判
    決，如於上訴第二審後，又依法撤回上訴，其上訴撤回之日，雖為判決確定日，
    但其既判力之時點，基於上開原則，仍應以第一審宣示判決之日為其準據，最高
    法院八十五年度台非字第三四八號判決可資參照。是本件被告甲○○於九十二年
    五月二十七日撤回對於本院九十一年簡字第一六零四號判決之上訴，該案既判力
    之時點為宣判日即九十二年四月十日，從而，被告甲○○自九十二年五月一日至
    同月二十七日間所為違反電子遊戲場業管理條例之犯行，並非該案判決效力所及
    ，本院自得併予審究，附此說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一條前段、
    第二十八條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五
十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條
、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      八      月  二十一    日
【附錄本案論罪科刑法條】
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
附表：
┌──┬───────┬───────────┬────────────┐
│編號│擺設時間及地點│查 獲 時 間           │查      獲      機    具│
├──┼───────┼───────────┼────────────┤
│一、│九十二年五月一│九十二年六月三日下午四│劍龍二台、滿貫大亨二台（│
│九十│日起至六月三日│時二十分許查獲謝俊傑在│含ＩＣ板共四塊）、機台內│
│二年│為警查獲之時，│該址把玩電子遊戲機劍龍│現金一萬六千一百八十元。│
│偵字│在高雄市左營區│                      │                        │
│第一│華廈路一七六一│                      │                        │
│三六│號ＯＭ超商    │                      │                        │
│七五│＊自九十二年五│                      │                        │
│號  │月一日起雇用店│                      ││
│    │員乙○○等四人│                      │                        │
│    │負責兌換硬幣等│                      │                        │
│    │工作。        │                      │                        │
├──┼───────┼───────────┼────────────┤
│二、│九十二年六月八│九十二年六月十八日十一│金象王一台、劍龍一台、滿│
│九十│日起至同月十八│時許查獲陳培俞及黃俊豪│貫大亨一台、娃娃機四台（│
│二年│日為警查獲之時│在該址把玩電子遊戲機EC│含ＩＣ板共七塊），機台內│
│偵字│止，在雄市左營│LIPSE及金象王。       │現金五千零四十元。?    │
│第一│區○○○路二０│                      │                        │
│三九│０號一樓巨蛋超│                      │                        │
│０一│商            │                      │                        │
│號  │              │                      │                        │
├──┼───────┼───────────┼────────────┤
│三、│九十二年六月間│九十二年六月二十六日凌│魔法球、劍龍、滿貫大亨各│
│九十│某日起至同月二│晨一時三十分許        │一台（含ＩＣ板共三塊）、│
│二年│十六日為警查獲│                      │機台內現金一千三百七十元│
│偵字│之時止，在高雄│                      │。                      │
│第一│市前金區六合一│                      │                        │
│四五│路一四五號新國│                      │                        │
│五六│手撞球場      │                      │                        │
│號  │              │                      │                        │
└──┴───────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
