【裁判字號】    92,訴,1367
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一三六七號
    原      告  三升農機科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  永隆農產加工股份有限公司
                          設高.
    法定代理人  乙○○    住高.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十二年七月二日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十一年十二月一日之前向原告購買乾燥機四台，總價積新台
          幣（下同）二百五十萬元，被告僅支付其中一百萬元價金，餘款則簽發發
          票日期分別為九十一年十二月一日、九十二年一月一日、二月一日、三月
          一日、四月一日，票面金額均為二十萬元之支票五張；暨發票日期分別為
          九十二年六月一日、七月一日，票面金額均為二十五萬元之支票二張分期
          清償。詎原告屆期分別提示票面金額二十萬元之支票，惟均遭退票，至其
          餘二張支票，雖已屆期，然因被告已列為拒絕往來戶，未經提示，而視同
          退票，致票款迄未獲清償。屢向被告催討，均未獲置理，爰本於票款請求
          權提起本件訴訟，請求如判決主文所示。
三、證據：提出支票七張、退票理由單五張、公司變更登記事項卡一張（以上均影本
    ）及戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於前揭日期向原告購買乾燥機四台，積欠貨款一百五十萬元，
    因而簽發票面金額均為二十萬元之支票五張；暨票面金額均為二十五萬元之支票
    二張，以為清償。詎原告屆期提示面額均為二十萬元之支票，惟均遭退票，至其
    餘二張支票則視同退票，屢向被告催討，未獲置理等情，業據原告提出支票及退
    票理由單為證，核其關於發票人、發票日期及票面金額等記載，均與原告前開陳
    述相符，堪認原告主張事實為真實。
三、按發票人應照支票文意擔保支票之支付；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之利息。票據法第一百二十六條，民法第二百三十三
    條第一項分別定有明文。從而，原告本於票款請求權，請求被告給付原告一百五
    十萬元，及自九十二年七月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
