【裁判字號】    92,賠,191
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第一九一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經國防部前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處
分（七十四年法字第八十七號）確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件經國防部前臺灣警備總司令部臺灣南部地區警備司令
部為不起訴處分確定前，受羈押伍拾捌日，准予賠償新臺幣壹拾柒萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年一月二十日因涉嫌叛亂案件，經逮
    捕並移交國防部前臺灣警備總司令部臺灣南部地區警備司令部（以下簡稱「南警
    部」），嗣經該部於七十四年三月十八日偵查終結，以七十四年法字第八十七號
    為不起訴處分（於同年月二十五日確定），且於同日將聲請人移送予職訓第三總
    隊執行感訓處分，自逮捕、羈押至移送，共計受羈押五十九日，為此爰依法在法
    定期間內，以新臺幣（下同）五千元折算一日計算，聲請國家賠償二十九萬五千
    元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項定有明文。又該條例於八十九年二月二日公布修正第六條第二項，延長請
    求權消滅時效自修正公布日起，因五年間不行使而消滅，是聲請人依據戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條規定，於九十二年五月二十七日向本院聲請本件國
    家賠償，聲請程序經核無不符，合先敘明。
三、經查：
（一）聲請人前曾於七十三年六月起，以每日三千元代價，租用高雄市前鎮區明正里
      明正東巷二之十三號開設流動職業賭場，並在高雄市○○○路海霸王海產店前
      開設聯絡站，以每日二千元之代價僱用三輛計程車，負責接送賭客至上開地址
      聚賭，經營數月後，為警於九十二年十二月底查獲上開職業賭場，經高雄市政
      府警察局三民分局，依據臺灣警備總司令部一清專案作業規定事項及南警部（
      七四）第六三號拘票，於七十四年一月十九日強制拘提聲請人到案，並於同年
      月二十日解送至南警部偵辦，旋於同日十一時五分許，為南警部軍事檢察官吳
      龍城訊問後，以聲請人涉嫌叛亂，諭知依法收押，同時並由該軍事檢察官簽發
      押票，於同日十一時十分許，將聲請人送至該部看守所執行羈押。嗣於七十四
      年三月十八日，經南警部軍事檢察官吳龍城偵查終結，認聲請人雖有素行不良
      、開設賭場、擾亂治安等事實，但其涉嫌叛亂部分犯罪嫌疑不足，認應予不起
      訴處分，依據已廢止之懲治叛亂條例第十條後段、修正前軍事審判法第一百四
      十六條第一項第十款規定，經軍事長官核准後（含少將副司令胡誦三），當日
      送達於聲請人，並於是日由軍事檢察官吳龍城簽發釋票開釋，於同日下午六時
      四十分許移交臺灣警備總司令部職業訓導處第三總隊執行矯正處分，該不起訴
      處分書嗣於七十四年三月二十五日確定等情，經本院依職權調取南警部（七四
      ）法字第八七號偵查案件卷宗暨高雄市政府警察局一清專案不法事證資料卷核
      閱屬實，有高雄市政府警察局警刑大（偵）字第○○三九七號函、一清專案檢
      肅對象提報核定紀錄表、高雄市政府警察局三民分局高市警三分刑字第○九八
      六號函、南警部（七四）警拘字第六三號拘票、南警部七十四年一月二十日點
      名單、偵查筆錄、押票回證、提票回證、還押票回證、高雄市警察局三民分局
      高市警三分刑字第二二二二─二七號函、南警部軍事檢察官七十四年法字第八
      十七號不起訴處分書、南警部軍法室送達證書、釋票回證、七十四年三月二十
      八日（七四）專誠字第三四七六號函等，在卷可稽。
（二）此外，尚有聲請人提出國防部後備司令部督察長室九十二年五月九日律宣字第
      ○九二○○○一九二二號函，在卷足憑。
（三）又按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有行為違反公共秩序或善良風俗
      之情形者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款固然定有明文，惟該條款
      所稱之行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分致受羈押者，不得請求
      賠償之情形，需其行為與受羈押之本案犯罪嫌疑有關聯，始足當之（司法院冤
      獄賠償覆議委員會九十一年台覆字第一五六號決定書意旨參照），倘其違反公
      共秩序、善良風俗之行為，與其受羈押所涉之「叛亂」罪嫌無所關連，即無從
      準用該條款規定認其不得請求賠償之可言。故本件聲請人涉嫌開設賭場、擾亂
      治安等情縱令屬實，僅屬是否因而觸犯其他刑事法令或構成流氓行為，要與其
      遭羈押所涉之叛亂罪嫌無涉，是尚難據此而謂聲請人行為，有前開冤獄賠償法
      第二條第二款所定不得請求賠償之情形，此外，聲請人並無同條他款情形存在
      。末按，羈押之日數，應自拘捕時起算，冤獄賠償法第三條第六項定有明文，
      而聲請人係於七十四年一月十九日遭強制拘提，已如前述，自應從七十四年一
      月十九日起算羈押之日數。
（四）從而，聲請人於不起訴處分確定前，自七十四年一月十九日起至七十四年三月
      十七日止（七十四年三月十八日開釋改送矯正處分之日不予計入），共受羈押
      五十八日（計算式：１３＋２８＋１７ =５８），爰審酌聲請人之身分、地位
      所受羈押時間長短，財產上之損害及情神上之痛苦，本院認以三千元折算一日
      為適當，爰依戒嚴時期人民回復條例第六條第一項第二款前段、冤獄賠償法第
      三條第一項規定，此部分應准予賠償十七萬四千元（計算式：５８×３０００
      = １７４０００）。
四、綜上，聲請人其於法定期限內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項
    規定，準用冤獄賠償法相關規定，聲請國家賠償十七萬四千元部分，於法尚稱有
    據，為有理由；逾此部分之聲請，為無理由，應予駁回。
據上論結，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第一
條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳明富
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官  林介欽
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
