【裁判字號】    92,簡,3192
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四六三一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案機車鑰
匙壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白。(二)被害人乙○○之指訴
    。(三)鑰匙一把扣案及贓物認領保管收據一紙附卷可資佐證，足認被告之自白與事
    實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。事證明確，被告犯行，堪予認定
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又查，被告前因竊
    盜案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑六月確定，於九十一年五月二十一日
    執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份可考，其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期
    徒刑以上之竊盜罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告於
    九十一年間，甫因竊盜案件入監執行完畢，又在九十一年十二月竊取他人機車，
    經本院鳳山簡易庭於九十二年三月三十一日以九十二年度簡字第一０七八號判決
    ，處有期徒刑四月確定尚未執行，竟再為本件竊盜犯行，難謂有悔悟之心，惟念
    其犯後坦承犯行，且竊盜所得車輛已由被害人領回，有警卷所附贓物認領保管收
    據可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。扣案
    之機車鑰匙一把，為被告所有，供其為本件竊盜犯行所用之物，業據被告於偵查
    中供陳無訛，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款
    、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
