【裁判字號】    92,簡,3155
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一四四六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如
    附件）。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。本院審酌被告所貸之款項尚未
    給付告訴人，旋於交車之後即將該車典當出質，其行徑自屬惡劣，且迄今仍未與
    告訴人達成和解，告訴人所生之損害應非輕微；另審酌本件係侵害財產法益之犯
    罪，告訴人既經徵信評估結果，願意以動產擔保交易之方式為被告設保，自應相
    當程度承擔被告到期不履行之風險，此亦包含於其當初提供保證之設想範圍內，
    被告縱有另再出質所抵押汽車之行為，致使告訴人無從追索，但此紛爭容經由民
    事求償程序解決較屬妥適，被告之行為於刑事上之可非難性應屬非鉅；又被告於
    犯罪後即能坦承出質之事實，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，動產擔保交易法第三十八條、刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八     月      十八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年    八      月      二十二      日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
