【裁判字號】    92,賠,250
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                        九十二年度賠字第二五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因殺人未遂案件，經不起訴處分確定，聲請冤獄賠償本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌殺人未遂案件，於民國七十年三月八日起至
    同年四月八日止受羈押，認高雄市政府警察局刑警隊長施淵源假藉治安執行者，
    暗示屬下刑警以共犯拘留並隨案移送，應賠償新台幣（下同）二百五十萬元；高
    雄地方法院檢察署檢察官王崇儀假藉仍實施戒嚴強制羈押，應賠償二百五十萬元
    ；高雄地方法院檢察署檢察官游乾賜未深切瞭解案件，仍繼續羈押直至七十年四
    月八日始釋放，應賠償一百六十萬元（其餘詳如附件聲請書所載）。
二、經查，聲請人甲○○前因涉犯殺人未遂案件，於七十年三月八日經台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官訊問後，以有逃亡之虞依法羈押，經偵查之後諭知得以二萬元
    保證金具保停止羈押，於同年四月八日具保人提出保證金後將聲請人釋放，並於
    七十年四月三十日以七十年度偵字第二八０五號為不起訴處分之事實，有台灣高
    雄定方法院檢察署九十二年七月七日雄檢楠閏九二聲他一一０九字第四七九七０
    號函可資為證，固堪信聲請人甲○○確實於七十年三月八日至同年四月八日間，
    因殺人未遂案件經羈押。
三、按賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項
    管轄機關聲請之。但依第一條第二項規定聲請者，自停止羈押之日起算。冤獄賠
    償法第十一條定有明文。本件聲請人應自前開不起訴處分確定之日起二年內向本
    院提出冤獄賠償之聲請，竟遲至於九十二年七月十四日始向本院提出聲請，顯已
    逾法定二年之期間，其聲請與法尚有未合，自應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                               法    官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                      書 記 官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
