【裁判字號】    92,訴,2263
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二二六三號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，且未依民事訴
訟法第二百四十四條第一項之規定，表明本件起訴之訴訟標的及其原因事實。經查，
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰伍拾萬元，折合銀元伍拾萬元，應徵第一審裁判
費新台幣壹萬陸仟伍佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳上開裁判費及三十四元郵票十份，併陳明本件請求所
依據之事實理由暨證據，如逾期不繳或未補正上開事項，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
~B法院書記官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
