【裁判字號】    92,附民,123
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第一二三號
    原      告  廣艦企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件（九十二年度上易字第三六六號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告主張：被告乙○○為吉答企業股份有限公司（下簡稱吉答公司）負責人，與
    原告從未有生意上往來。民國八十九年九月至十一月間，被告受訴外人孫天一委
    託，向原告代為訂購整流器，並允諾代收代付孫天一應給付予原告之貨款，惟被
    告卻將代收孫天一給付予原告之貨款新台幣（下同）六十三萬八千一百十九元侵
    吞入己，分別開立面額分別為三十二萬六千八百二十三元、二十六萬七千九百三
    十八元、四萬三千三百五十八元之支票各一紙予原告，詎屆期提示均未獲兌現，
    被告侵占犯行，係不法侵害原告之權利，爰依民法侵權行為規定，提起本訴。並
    向本院聲明求為判決：被告應給付原告六十三萬八千一百一十九元，及自起訴狀
    繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
二、被告乙○○則未提出書狀，亦未作任何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等案件，業經臺灣高雄地方法院諭知無罪，自訴人即原告不服
    原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二        年      八      月    十八        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃蕙芳
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國      九十二      年      八      月     十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
