【裁判字號】    92,苗簡,354
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗簡字第三五四號
    原      告
    即  聲請人  乙○○
一、原告即聲請人因請求給付票款事件，曾聲請對債務人陳元泰、張麗娟、陳武亮、
    甲○○發支付命令（本院九十二年度促字第一一九九五號），惟其中債務人甲○
    ○已於法定期間內對該支付命令提出異議，依民事訴訟法第五百十九條第一項之
    規定，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列
    事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定新台幣壹拾伍萬元，應繳裁判費銀元伍佰伍拾元，折合新
    台幣壹仟陸佰伍拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
    台幣壹仟陸佰零伍元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                      法  官    陳慧萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                                      書記官    張文玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
