【裁判字號】    92,聲,198
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第一九八號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    相  對  人  莊日招
                乙○○
                甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第五三二號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公債八十三年度
甲類第三期債票面額新臺幣壹拾萬元券張（票號：８３Ｃ０３４６９、８３Ｃ０３
４７０、８３Ｃ０３４７１，附帶息票：第十六期至第二十期），共計新臺幣拾萬
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求清償借款事件，前遵本院九十年度
    裁全字第七四九號民事裁定，為擔保假扣押，曾如主文所示面額三十萬元之債票
    為擔保金，並以本院九十年度存字第五三二號提存書提存；而聲請對相對人之財
    產為假扣押在案；茲因該訴訟業已終結並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保
    利益人即相對人行使權利而未行使，爰聲請返還擔保金等語。
三、聲請人所陳上情，業據其提出提存書、假扣押裁定、民事判決、確定證明書、郵
    局存證信函、掛號郵件收件回執各一份等為證，復經本院依職權調閱上開民事卷
    宗及臺灣新竹地方法院九十年度訴字第八七五號事件審核無誤，本件返還提存物
    之聲請與前揭規定尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                          法      官    伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                          法院書記官    李惠雯
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
