【裁判字號】    92,訴,97
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第九七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  三.
    選任辯護人  潘秀華律師
    被      告  甲○○  男  二.
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、甲○○均自民國玖拾貳年捌月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告丙○○、甲○○因強盜等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年三月二十日起執行羈押三月，並於
同年六月二十日起延長羈押二月。茲因前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應
自九十二年八月二十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                     法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官    李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
