【裁判字號】    92,板秩抗,4
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院普通庭裁定                        九十二年度板秩抗字第四號
  抗  告  人
  即被移送人  甲○○
右列抗告人即被移
九十二年三月二十四日所為九十二年度板秩字第六四號第一審裁定，提起抗告，本院
普通庭為第二審裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受裁定人或原移送之警察機關對於簡易庭就第四十五條移送之案件所為之裁定
    ，有不服者，得向同法院普通庭提起抗告，對於普通庭之裁定，不得再行抗告；
    又抗告期間為五日，自送達裁定之翌日起算，社會秩序維護法第五十八條、第五
    十九條第一項分別定有明文。
二、查本件抗告人即被移送人甲○○係於民國九十二年四月十五日經警依法寄存送達
    原審裁定，此有本院板橋簡易庭送達證書在卷可按，依法該送達自寄存之日起，
    ，經十日於同年月二十四日生效，惟抗告人遲至九十二年七月十日始向本院提起
    抗告，亦有其抗告狀上收件章戳在卷可稽，已逾五日抗告期間，其抗告不適法，
    自應予駁回。爰依社會秩序維護法第九十二條、刑事訴訟法第四百十一條前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                    臺灣板橋地方法院普通庭
                                        審判長法  官  徐  蘭  萍
                                              法  官  林  淑  婷
                                              法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
本裁定不得再抗告
                                              書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
