【裁判字號】    92,簡,318
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九００號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事 實 及 理 由
一、丙○○與甲○○係鄰居關係，惟時有嫌隙，甲○○曾因不滿丙○○每日發動車輛
    之聲音，擾及其夜晚之安眠，於民國九十年十二月二十五日凌晨一時三十分許，
    基於恐嚇之犯意，持家中之菜刀至丙○○台北縣板橋市○○街七六號住處，以菜
    刀敲打丙○○住處之鐵捲門，並恐嚇稱「你們全家人給我出來，不然的話，我要
    拿刀砍你們」等語，致使丙○○心生畏懼，而經本院以九十一年度簡上字第一五
    九號判處拘役四十日，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑三年，緩刑期中付
    保護管束確定。復於九十一年十二月三日晚間六時許，甲○○於飲酒後因丙○○
    家中狗吠聲干擾而心生不滿，至丙○○台北縣板橋市○○街七六號住處與丙○○
    之妻乙○○發生口角，丙○○見狀因擔心乙○○遭受酒後甲○○之傷害，竟基於
    傷害之犯意，上前拉扯推擠甲○○，致甲○○受有前胸挫傷瘀血、左前胸挫傷瘀
    血、左側胸挫傷瘀血、右側胸挫傷瘀血、右上臂挫傷瘀血、右後背擦挫傷併瘀血
    、左肘挫擦傷瘀血之傷害。
二、訊據被告業已坦承曾經拉扯及推告訴人甲○○之事實，核與告訴人甲○○指訴情
    節大致相符，參諸台北縣立板橋醫院診斷證明書上所載傷勢情形，告訴人所受之
    傷害係屬前、側胸、右上臂及後背、左肘擦挫傷，由其分佈及傷勢情形，應係拉
    扯與推擠造成之傷害無訛，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、本件應適用之法條，引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
四、爰審酌被告並無前科之素行，係因告訴人與被告之妻由於鄰居間之細故起口角，
    被告因擔心其妻受害而為本件傷害犯行，被告使用手段之危險性，對被害人傷害
    之程度，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可稽，其因一時失慮，誤觸刑章，經此偵審教
    訓，應已足使其知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑三年。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
                                  書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
