【裁判字號】    92,訴,924
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，甲○於中華民國九十二年七月二十五日所為之判
決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「乙○○連續轉讓第二級毒品」等字，應更正為
「乙○○連續轉讓第一級毒品」等字。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件被告乙○○涉犯連續轉讓第一級毒品海洛因犯行，業經甲○查明，且於原判
    決之原本及正本事實與理由明確記載，惟本件主文欄記載被告「連續轉讓第二級
    毒品」，顯係誤寫，因不影響於全案情節與判決本旨，茲將裁定更正如主文所示
    。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
