【裁判字號】    92,交聲,730
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七三０號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所板
橋監理站於民國九十二年四月四日以板監違字第裁四一─ＧＣ0000000號及板
監違字第裁四一─ＧＣ0000000號違反道路交通管理事件裁決書所為之處分，
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關以：臺中市政府警察局第四分局春社派出所執勤警員於民國九十二年
    二月八日二十三時三十五分許，在臺中市○○路與永春北路口，因異議人甲○○
    所有之車號ＬＪ五─三六八號重型機車闖紅燈，經警鳴警笛攔查不停而加速逃逸
    ，遂以中市警交字第ＧＣ0000000號、中市警交字第ＧＣ0000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單逕行舉發該機車所有人即異議人，異議人雖
    曾提出申訴，惟原處分機關仍於九十二年四月四日以板監違字第裁四一─ＧＣ0
    000000號及板監違字第裁四一─ＧＣ0000000號違反道路交通管理
    事件裁決書認車主即異議人甲○○「駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈
    」及「違反處罰條例之行為，拒絕停車接受稽查而逃逸」，而依道路交通管理處
    罰條例第五十三條第一項、第六十條第一項、第六十三條第一項規定，分別裁處
    異議人罰鍰新臺幣一千八百元、記違規點數三點及罰鍰新臺幣三千元、記違規點
    數一點
二、本件異議意旨略以：異議人所有之車號ＬＪ五─三六八號重型機車，於九十二年
    二月八日均停放在在臺北縣新莊市○○街八十八巷九之三號四樓異議人住處之樓
    下，異議人既未駕駛該車至臺中市，亦未將該車借與他人使用，該車牌恐遭他人
    偽造或變造使用，原舉發有誤，為此聲明異議。
三、經查，臺中市政府警察局第四分局春社派出所執勤警員侯秋金，於九十二年二月
    八日二十三時三十五分許，在臺中市○○路與永春北路口服巡邏勤務時，目擊一
    輛懸掛車牌號碼為ＬＪ五─三六八號銀色重型機車闖紅燈，遂前往攔查取締，該
    車駕駛未停車接受稽查，反而加速逃逸，該警員乃以中市警交字第ＧＣ0000
    000號、中市警交字第ＧＣ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知
    單逕行舉發該機車所有人甲○○違規，異議人於同年月二十四日向臺北區監理所
    申訴，嗣原處分機關於九十二年四月四日以板監違字第裁四一─ＧＣ00000
    00號、板監違字第裁四一─ＧＣ0000000號違反道路交通管理事件裁決
    書認異議人「駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈」及「違反處罰條例之
    行為，拒絕停車接受稽查而逃逸」，乃依道路交通管理處罰條例第五十三條第一
    項、第六十條第一項、第六十三條第一項第一款、第三款規定，分別裁處異議人
    罰鍰新臺幣一千八百元、記違規點數三點及罰鍰新臺幣三千元、記違規點數一點
    ，固有上開裁決書、舉發違反道路交通管理事件通知單、臺中市警察局第四分局
    九十二年三月十八日中分四交字第０九二０００四０函等件影本附卷可稽。惟查
    ，車號ＬＪ五─三六八號銀色重型機車於九十二年二月八日係停放於臺北縣新莊
    市○○街八八巷九之三號異議人住處之樓下，異議人自當日下午三時三十分許迄
    晚上十一時許，均與其友人周裕倉在台北地區活動，異議人與周裕倉曾於當日下
    午因替公司載送模具，而於台北縣板橋市「名麥快餐食府」購買晚餐，餐費事後
    並申報請款補助，周裕倉並目睹上開機車停放於前揭異議人住處樓下之樓梯口等
    情，業據證人周裕倉於九十二年八月十五日本院訊問時具結證述明確，並有名麥
    快餐食府免用統一發票收據及異議人所屬公司報帳用請款單影本各一份在卷可憑
    ，衡情證人周裕倉應不可能僅為幫助異議人卸免本件行政罰鍰而自己甘冒偽證之
    刑責故為不實之陳述，是其證詞尚堪採信。又證人侯秋金於本院訊問時亦證稱：
    「當時我們在路口發現這台機車闖紅燈，我們過去攔查取締，他有回頭看，我們
    尾隨跟上，他有把安全帽脫掉，他的頭髮不長，應該是男的，他加速逃，跑到巷
    子裡面，我們怕發生意外所以沒有繼續追他。」可見當時駕車違規之人並非異議
    人，且該違規者不顧生命危險與警方在市區道路展開追逐，顯可懷疑該違規者所
    騎乘之機車車籍及車牌號碼來源有問題，況且目前社會上非法變造或偽造車牌使
    用之情形層出不窮，從而，異議人陳稱：本件警員舉發當時，異議人及上開重型
    機車均在臺北縣，並未在臺中市區違規行駛等語，尚堪採信，原處分機關未予詳
    查，遽予裁罰，容有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，並諭知異議人
    不罰。
四、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    十八  日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
            法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應自裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二      年      八      月    十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
