【裁判字號】    92,簡,701
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七０一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八六一四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鑰
匙壹支沒收。
    事實及理由
一、甲○○曾因搶奪案件，經本院以八十五年度少訴字第五九號判處有期徒刑一年二
    月，緩刑五年確定。猶不知警惕，復與年籍姓名不詳綽號「陳通」之成年男子，
    共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，先於民國九十二年四月二十
    二日上午十一時四十五分許，在台北縣三重市○○街一四五號前，由「陳通」以
    其自備之鑰匙，插入鑰匙孔發動機車，而由甲○○在旁把風之方式，竊取乙○○
    所有車牌號碼ＢＦＢ─三七六號重型機車，得手後即供其等代步之用；惟因該機
    車油料用罄，而將之棄置在台北縣三重市○○路與安慶街口。後於同日中午十二
    時十分許，在台北縣三重市○○街九七號前，復基於同前之竊盜概括犯意聯絡，
    由「陳通」以其所有之鑰匙一支，插入鑰匙孔發動機車，而由甲○○在旁把風之
    方式，竊取丙○○所有之車牌號碼ＷＨ七─六八七號重型機車，得手後即供其等
    代步之用。嗣於同日下午一時許，甲○○騎乘所竊得之車牌號碼ＷＨ七─六八七
    號重型機車搭載「陳通」，行經台北縣三重市○○路二段前六和公園內，為警當
    場查獲，並扣得「陳通」所有供其等竊取前開機車所用之鑰匙一支。
二、本件證據及應適用之法條，除證據部分應補充「車籍作業系統─查詢認可資料二
    紙、所竊得之機車相片四幀」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
三、爰審酌被告甲○○之素行、年紀尚輕竟任意竊取機車代步、其犯罪之動機、目的
    ，使用手段之危險性，所竊取財物之價值數量，及犯後坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙一支，為共
    犯「陳通」所有供其等竊取前開機車二輛之物，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年      八      月    十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
  法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
                                  書記官   李   淑   秋
中      華      民      國      九十二      年    八    月  二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
