【裁判字號】    92,交簡,688
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五三
七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，雖不以
    發生具體危險為必要，但對於吐氣已達每公升０．五五毫克（０．五五ＭＧ／Ｌ
    ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，應認為已達不能安全駕車之標準之情，有
    法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函可資參照。爰被告甲
    ○○明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及
    駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，於服用酒類
    ，酒後呼氣酒精濃度達每公升０．八八毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具
    之狀態仍駕駛車輛，對交通安全所生之危害，犯後坦白承認，尚知悔悟，態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                            法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
【附件】
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一五三七七號
    被      告  甲○○  男二十五歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住臺東縣長濱鄉三間村三鄰真柄五十之一號
                        身分證統一編號：Ｖ一二八八二六五號
右列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○於民國九十二年六月二十二日之不詳時間，在臺北縣汐止市與友人飲用維
    士比二杯後，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍於酒後駕駛車牌號
    碼ＫＰ─３６２０號自用小客車，由前揭飲酒處上國道一號高速公路往臺北縣林
    口方向行駛，於當日十八時四十七分許，途經國道一號高速公路南向三十五點四
    公里處，適遇警攔檢，發現甲○○有飲用酒類情形，經酒精濃度測試，測得其吐
    氣所含酒精成分，已達每公升零點八八毫克，始查獲上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有酒精測試單、刑法第一百八十五
    條之三案件測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可稽，足徵
    被告自白與事實相符。又被告經警測試其吐氣所含酒精成分，已達每公升零點八
    八毫克，此有酒精測試單在卷可憑。按人體於呼氣酒精濃度達到每公升零點五五
    毫克時，已屬輕度酒精中毒症狀，會造成反應較慢、感覺降低及影響駕駛之結果
    ，達到每公升零點八八毫克時，思考與個性行為均會改變，參諸德國、美國之認
    定標準，酒精濃度如達每公升０‧五五毫克，駕駛者肇事率已為一般正常人之十
    倍，而屬「不能安全駕駛」之狀態。本件被告經警測試其吐氣所含酒精成分，已
    達每公升零點八八毫克，顯見確因飲酒而達不能安全駕駛之程度，是其犯行堪以
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪嫌，請依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十八    日
                                            檢察官  王志超
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                            書記官  盧枚樺
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
