【裁判字號】    92,簡,1975
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一三○八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件聲請書之記載。
二、證據：
    (一)、臺北縣後備司令部點閱召集妨害兵役案件移送報告書；
    (二)、原點閱召集令回執一份；
    (三)、臺北縣政府警察局中和分局甲○○、宿梅英談話筆錄；
    (四)、甲○○、宿梅英、孫永志等人之偵訊筆錄。
三、據上，依上述各項證據（附於九十二年度偵字第七四○六號偵查卷），已足認定
    被告犯罪。核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第
    三款之居住處所遷移，無故不依規定申報之罪，應科以同條例第六條第二項之意
    圖避免點閱召集罪。
四、爰審酌被告素行、犯罪動機、目的，未參加點閱召集影響國家兵力動員，犯罪所
    生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又查被告並無前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足參
    ，其因一時失慮，偶罹刑章，經此罪刑之宣告，日後應能特別注意此項役政之重
    要規定，而無再犯之虞，是本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭
    知緩刑二年，用啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                  法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
