【裁判字號】    92,簡上,184
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一八四號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
右列上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服本院九十二年度簡字第一九四號中華民
國九十二年四月八日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵緝字第三二
八號），提起上訴，本院管轄之合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑年。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十八年七月二十七日及八十九年三月三日，以附條件買
    賣方式，向甲○○購買擴大機一台、音響一台，係動產擔保交易之債務人，雙方
    約定價格分別為新臺幣（下同）六十一萬二千元、七十二萬元（總價款為一百三
    十三萬二千元），擴大機除頭期款一萬七千元外，其餘五十九萬五千元，共分三
    十六期給付，每月一期，每期給付一萬七千元，音響除頭期款一萬五千元外，其
    餘七十萬五千元，共分四十八期給付，每月一期，每期給付一萬五千元，標的物
    存放處所為臺北縣三重市○○○路一０七巷十二號五樓，在價款尚未全部付清之
    前，標的物所有權仍屬出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得將該標的物
    任意出售、出質、出借、出租或為其他處分等。丙○○在取得標的物後，僅支付
    五十萬元，即拒不繳納分期款，竟意圖為自己不法之利益，於九十年底（聲請簡
    易判決處刑書誤載為九十一年底），在臺北市○○○路○段附近，將該交易標的
    物即前揭擴大機、音響以三十萬元出質予其楊姓之朋友，致生損害於債權人甲○
    ○。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署核轉臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據上訴人即被告丙○○迭於偵查及本院審理時供承不諱，核與告訴
    人甲○○、告訴代理人乙○○分別於偵查及本院審理時之指訴情節相符，復有附
    條件買賣分期付款契約書影本二份在卷可憑，至聲請簡易判決處刑書及原審判決
    雖記載被告出質前揭擴大機、音響之時間為九十一年底，惟被告於本院調查時即
    已供明：伊於九十年底在臺北市○○○路○段附近出質給朋友，時間應不是在九
    十一年底等語（見本院九十二年六月二十六日訊問筆錄），則聲請簡易判決處刑
    書及原審判決，關於被告出質前揭擴大機、音響之時間，即有誤載，併此敘明。
    是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論處。
二、核上訴人即被告丙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。原審以被告
    罪證明確，適用動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條、第四十一條第一項
    前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，審酌被告之犯罪動機、目的
    、手段、犯罪所生之危害及犯罪後態度等一切情狀，量處有期徒刑三月，並諭知
    易科罰金之折算標準，經核認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適，被告上訴指摘原
    判決不當，為無理由，應予駁回。又被告雖曾於七十年間因賭博案件，經臺灣桃
    園地方法院判處有期徒刑十月，復經臺灣高等法院駁回上訴確定，並於七十一年
    二月五日執行完畢，惟其前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可
    稽，被告因一時失慮，偶罹刑典，且犯後業與告訴人甲○○達成和解，此經告訴
    代理人乙○○到庭陳明屬實（見本院九十二年六月二十六日訊問筆錄），並有和
    解書一份附於本院卷可憑，其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認其所受宣告之刑，以暫不執行其刑為適當，爰依刑法第七十四條第二款之規定
    ，予以宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官張瑞娟到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  蔡新毅
                                                法  官  王士珮
                                                法  官  林海祥
本判決不得上訴
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
附錄本案論罪科刑主要法條：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
