【裁判字號】    92,易,2038
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二０三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八四三一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、緣甲○○與郭乙○○係夫妻關係，彼此互為家庭暴力防治法第三條第一款所稱之
    家庭成員，二人於民國（下同）九十一年十月十六日十五時許，在郭乙○○所任
    職位於臺北縣三重市○○路○段一九六號二樓之「五星級歌唱聯誼會」內，因甲
    ○○懷疑郭乙○○有外遇而發生爭吵，詎甲○○竟基於傷害郭乙○○身體之犯意
    ，徒手毆打郭乙○○頭部（未成傷），並以牙齒咬郭乙○○右手臂，使郭乙○○
    受有右前臂瘀傷２公分╳３公分之傷害。
二、案經郭乙○○訴由臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○雖於本院審判期日經合法傳喚未到庭，惟右揭事實業據被告於警詢時
    坦承不諱，核與告訴人郭乙○○指訴情節大致相符，並有臺北縣立三重醫院驗傷
    證明書影本一紙在卷足憑，堪信被告自白確與事實相符。綜上所述，本案事證已
    臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯家庭暴力之刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告
    遇家庭糾紛不思循理性途徑解決，反以暴力方式發洩怨恨，徒使其妻承受身心傷
    害而無濟於事，並參酌其素行狀況（無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份在卷可查）、犯罪手段、所生危害及犯罪後坦承犯行態度尚佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、公訴意旨另以：被告於前揭時、地，尚有以徒手毆打告訴人頭部，使告訴人受有
    顱頂後枕部皮下上腫之傷害云云。惟查：本件告訴人就此部分情節除指陳被告徒
    手毆打其頭部外，並未明確指訴自身頭部受有何等傷害，則其當時遭被告傷害之
    範圍是否及於頭部，即非無疑，再依卷附由告訴人就此部分所提出之臺北縣立三
    重醫院診斷證明書（影本）所載內容觀之，其開立日期及內載檢驗日期竟均為八
    十三年一月七日，此益徵被告當時是否確有毆傷告訴人頭部一節，容有產生合理
    懷疑之餘地，殊無從遽認被告成立此部分傷害罪責，惟公訴意旨既認此部分與前
    揭起訴論罪部分具有單純一罪關係，本院爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
四、被告經合法傳喚，無正當理由未於審理期日到庭，本院認本件係應科拘役之案件
    ，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     八     月    十八    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     八     月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
