【裁判字號】    92,聲,1491
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四九一號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四二五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點零伍公克，淨重零點零參公克）沒收並銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北縣政府警察局中和分局員警於民國九十一年十月十七日
    二十一時十分許，因被告廖瑄琪父親廖麟雄在臺北縣中和市○○路五百二十四巷
    十六之一號之被告廖瑄琪房間內，查獲被告廖瑄琪持有安非他命一小包（毛重○
    ．○五公克，淨重○．○三公克）乙案，業經臺灣板橋地方法院檢察署於九十二
    年一月二十二日以九十一年度毒偵字第三七四三號為不起訴處分確定在案。經查
    ，扣案之安非他命係違禁物，爰依法聲請裁定沒收並銷毀之（聲請書漏未記載銷
    毀）等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查，本件扣案
    之安非他命淨重０．０三公克，係同上條例第二條第二項第二款所列之第二級毒
    品，自屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     八     月  十八     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官      林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官      廖  貞  音
中      華      民      國      九十二      年     八     月  十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
