【裁判字號】    92,聲,703
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七○三號
    聲  請  人
    即  債權人  財將企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
    相  對  人
    即  債務人  甲○○      住台北縣五股鄉○○路二二二號三樓
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院九十一年度存字第四一○三號擔保提存事件一案所提存之擔保物安泰商
業銀行無記名可轉讓定期存單面額新臺幣壹拾萬元券參張（號碼：ＣＡ000000
0～ＣＡ0000000號），合計新臺幣參拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務事件，前依本院八十九年度裁
    全土字第五五一號民事裁定，提供安泰銀行可轉讓定期存單三張，共計新台幣三
    十萬元後，聲請就相對人之財產予以假扣押在案。茲因聲請人聲請撤銷上開假扣
    押裁定，經本院以九十年度全聲字第一三五號裁定准許並確定，聲請人亦撤回假
    扣押執行程序，且假扣押之標的物已遭第三人拍定，應屬本案終結，然因前述擔
    保物之定期存單屆期，聲請人即向本院聲請變換提存物，獲本院裁定准許，聲請
    人乃將主文第一項所示之定期存單變換提存之，現聲請人已依法定二十日以上期
    間以台北郵局一一八支局存證信函催告相對人行使權利，而迄今已逾期，相對人
    仍未行使權利，爰依法聲請返還前開提存物等語；並提出本院八十九年度裁全土
    字第五五一號民事裁定、八十九年度存字第四三四號提存書、九十年度全聲字第
    一三五號民事裁定暨確定證明書、九十一年度聲字第六八五號民事裁定暨確定證
    明書、九十一年度存字第四一○三號提存書、存證信函暨回執等影本各乙份為證
    。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民
    事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文，依同法第一百零六條之規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者，亦準用之。其中所謂訴訟終結，在因假扣押或假
    處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因該假扣押或假處分所受
    損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分之執行，則在
    供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生
    ，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔保人已撤回假扣押或假處
    分之執行，始得謂為訴訟終結，最高法院八十七年台抗字第二三四號裁定意旨可
    資參照。
三、經查聲請人聲請本院於八十九年二月十七日以八十九年度裁全土字第五五一號裁
    定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以八十九年度執全字第三五三號假扣押執
    行程序對相對人之財產予以假扣押在案，嗣聲請人於九十年三月二十一日具狀向
    本院執行處撤回假扣押執行程序等情，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，即已符
    合民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」情形。聲請人並已
    於九十一年一月三十日定二十日以上期間以存證信函催告相對人行使權利，惟相
    對人於九十一年二月五日收受後迄未行使權利，復有存證信函及其回執影本各乙
    份、臺灣臺北地方法院九十二年七月八日北院錦科字第九○二七四號函乙份、本
    院民事紀錄科查詢表四份附卷可證，揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理
    由，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                          臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  朱耀平
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
