【裁判字號】    92,賠,55
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事決定書                          九十二年度賠字第五五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因懲治叛亂條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因懲治叛亂條例案件，於不起訴處分確定前受羈押，共受羈押伍拾
捌日，准予賠償新臺幣拾柒萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年八月十一日突遭前北警部軍法室以
    叛亂罪羈押，同年十月七日以罪嫌不足不起訴處分，共受羈押五十八日，然並未
    依法釋放，旋於同年十月八日解送前警備總部職三總隊繼續接受矯正處分，直至
    七十六年十二月二十二日管訓期滿，前後共受羈押八百六十三日，爰依戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條規定，請求按日以新臺幣（以下同）三千元以上五
    千元以下計算之國家賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年一月十五日修正，並經總統於八十
    九年二月二日公布，依修正後該條例第六條規定：人民於戒嚴時期因犯內亂、外
    患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕
    行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確
    定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後
    未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法
    釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。而上開
    規定雖未及感化、感訓處分執行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受羈押日數，
    得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置
    之期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨，
    而懲治叛亂條例所定之感化教育及戡亂時期檢肅匪諜條例所定之感化處分，就折
    抵之規定則付之闕如，惟上開羈押既係對人身自由之限制，並參照司法院大法官
    會議釋字第四七七號解釋之意旨，仍應認得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨，並為司法院冤獄
    賠償覆議委員會八十八年度台覆字第一三三號決定書決定在案。
三、經查聲請人於七十四年八月十一日因涉懲治叛亂條例罪嫌，經台灣北部地區警備
    司令部羈押，嗣經該部軍事檢察官於七十四年十月三日以七十四警偵清字第四五
    ○號為不起訴處分，並於七十四年十一月七日開立釋票等情，業經本院依聲請人
    之聲請函調臺灣北部地區警備司令部前開案號之偵查卷在案可憑，並核閱屬實，
    足認聲請人於戒嚴時期因懲治叛亂條例案件，於不起訴處分確定前受羈押五十八
    日之事實應可認定。從而聲請人以前開事由聲請冤獄賠償，復核無冤獄賠償法第
    二條各款所定不得請求賠償之情形，且其提出聲請尚未逾法定五年期間，揆諸前
    揭規定，應認其此部分之聲請賠償為有理由。爰審酌聲請人當時之身分地位、所
    受此不當羈押之精神上所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償三千元為適當，准
    予賠償十七萬四千元。
四、至聲請人另以其於前開不起訴處分後，並未立即釋放，旋自七十四年十月八日起
    送往前警備總部職三總隊接受矯正處分，直至七十六年十二月二十二日獲釋結訓
    ，亦併行請求國家賠償云云，經查：聲請人於七十四年十月三日經軍事檢察官處
    以不起訴處分書，雖未立即遭到釋放，惟其因另涉非法組織參加幫派，屢犯擾亂
    治安之行為，，經台北縣警察局依「臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法」第六條及違
    警罰法第二十八條之規定裁定矯正，移送前職訓三總隊執行至七十六年十二月二
    十二日結訓離隊等情，此有國防部後備司令部督察長室九十二年七月二日律宣字
    第○九二○○○二五三八號函附卷可證，是聲請人於前開叛亂案件不起訴處分確
    定後，即因涉有流氓行為，乃另案接續移送執行矯正處分，並非因該叛亂案件不
    起訴處分確定後未依法釋放，而聲請人所受之流氓矯正處分，並非係依懲治叛亂
    條例第九條規定所為之交付感化教育，自非戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補
    償條例第二條第二項、第三項所指得申請給付補償金之交付感化教育，及戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第四款所指之交付感化教育、感訓處分執行完畢
    後未依法釋放之得請求國家賠償之情形（參見司法院冤獄賠償覆議委員會九十年
    台覆字第四三六號、第四四八號），從而聲請人聲請就七十四年十月八日起至七
    十六年十二月二十二日止之執行流氓矯正處分期間，主張依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條規定請求國家賠償云云，顯屬無據，為無理由，依法自應予駁
    回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
