【裁判字號】    92,易,2380
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三八○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第一七三一號），因本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送於臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院以八十九年
    度毒聲字第三九三四號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於民國（下同）九十一
    年八月二十一日強制戒治期滿，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十一年十
    月九日，以九十一年度戒偵字第五五七號為不起訴處分確定在案。惟被告甲○○
    猶不知悔改，復於九十二年三月十三日採尿前九十六小時內某時，在不詳地點施
    用第二級毒品安非他命，嗣於九十二年三月十三日下午十時三十分許至臺北縣政
    府警察局三峽分局接受尿液採驗後呈安非他命陽性反應，因認被告甲○○涉犯毒
    品危害防制條例第十條第二項之罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院；又管轄錯誤之判決得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條分別定有
    明文；而被告之所在地，係以起訴時為標準，最高法院亦著有四十八年臺上字第
    八三七號判例可資參照。又所謂「起訴時」，係以檢察官以函送審判之起訴書正
    本，送達法院收發室之日期為準（參照臺灣高等法院六十五年度法律座談會刑事
    類第七十八號提案之審查意見及原司法行政部刑事司台６６刑(二)函字第○九五四
    號函）。
三、經查：本件被告甲○○自八十五年三月二十七日起即設籍於桃園縣桃園市○○路
    三十號，此有法務部戶役政連結作業系統一紙附卷可稽，而被告亦供承於起訴時
    （九十二年七月十四日）其現居地為桃園縣桃園市○○街六十三號九樓（見本院
    九十二年八月七日訊問筆錄），是被告於起訴時並無住居所、所在地於本院管轄
    區域之情事；再者，被告於警訊、檢察官偵查及本院審理中均否認前開施用第二
    級毒品安非他命之犯行，而本案亦未查獲被告持有毒品，故其於九十二年三月十
    三日在臺北縣政府警察局三峽分局所採集之尿液檢體，雖經檢驗呈安非他命類陽
    性反應，惟尚乏積極證據證明被告之犯罪地係於本院管轄區域。
四、從而，揆諸前開說明，本院對本案自無管轄權，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄
    錯誤之判決，並移送於被告住居所地之管轄法院即臺灣桃園地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     八     月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     八     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
