【裁判字號】    92,易,2400
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四○○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三二七號
），因本院認不應以簡易判決處刑，爰依普通程序判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與妻乙○○在臺北縣中和市○○路一四一巷四號一樓
    共同經營「快潔洗衣店」。二人於民國（下同）九十二年五月二十三日十二時十
    分許，在「快潔洗衣店」上址，因客戶即被告丙○○前來拿取其所有、於日前送
    洗之絨絲彩色外套乙件，惟因洗滌時有污損情形，三人互起爭執。被告甲○○、
    丙○○竟各基於傷害人身體之犯意互相拉扯，致被告丙○○受有左手腕挫傷、左
    小指瘀腫伴指甲折斷之傷害、乙○○受有左手腕挫、瘀傷等傷害（被告甲○○未
    受傷）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告丙○○、甲○○傷害案件，起訴書認被告丙
    ○○、甲○○係觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○、丙○○於本案繫屬（九十二年八月四日）後、判決前具狀撤
    回告訴，此有撤回告訴狀（由臺灣板橋地方法院檢察署於九十二年八月七日收文
    ）附卷足憑，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     八     月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     八     月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
