【裁判字號】    92,簡,1987
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑〔聲請簡易判決處刑書案號：九十二年度偵字第一四四一０號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰
金新臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
壹、事實：甲○○明知未經向主管機關申請許可，不得僱用或留用大陸地區人民從事
    未經許可或與許可範圍不符之工作，竟基於概括犯意，違反上開規定，以日薪新
    台幣〔下同〕壹仟伍佰元，連續於民國〔下同〕九十二年七月九日僱用來臺探親
    之大陸地區人民余昌榮，再於同年七月十日僱用來臺探親之大陸地區人民陳力祥
    、林希，均在臺北縣新莊市○○路等地，從事未經許可之清理下水道等工作。迄
    至九十二年七月二十九日晚上九時四十分許，在臺北縣新莊市○○路○段五十七
    號前，經警查獲。案經臺北縣政府警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查後，聲請以簡易判處刑。
貳、證據：右揭事實有〔一〕被告之自白。〔二〕大陸地區人民余昌榮、陳力祥、林
    希之陳述。〔三〕證人張永忠之證述。〔四〕中華民國臺灣地區入出境許可證及
    旅行證影本等為據。本件事證明確，被告之右開犯行，堪予認定。
參、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區兩岸人民關係條例第十五條第四款之規
    定，應依同條例第八十三條第一項處斷。其先後數次違反不得僱用大陸地區人民
    在臺灣地區從事未經許可之工作之規定之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括之犯意反覆為之，依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段，暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣
    單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月      十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年    八    月      十九    日
附錄本案論罪科刑參考法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條：
違反第十五條第四款或第五款規定，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三
十萬元以罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
