【裁判字號】    92,簡,990
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    化粧品衛生管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反化粧品衛生管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度偵字第六五三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反輸入化粧品含有醫療藥品者，應提出載有原料名稱、成分、色素名稱及其
用途之申請書，連同標籤、仿單、樣品、包裝、容器、化驗報告書及有關證件，並繳
納證書費、查驗費，申請中央衛生主管機關查驗；經核准並發給許可證後，始得輸入
之規定，科罰金新臺幣柒萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日
。
    事  實  及  理  由
一、甲○○係設於臺北縣中和市○○路二百九十六號六樓之六「國新國際股份有限公
    司（下稱國新公司）」之負責人，明知輸入化粧品含有醫療藥品者，應提出載有
    原料名稱、成分、色素名稱及其用途之申請書，連同標籤、仿單、樣品、包裝、
    容器、化驗報告書及有關證件，並繳納證書費、查驗費，申請中央衛生主管機關
    查驗；經核准並發給許可證後，始得輸入，亦明知所輸入品名「靚白防曬精華乳
    ＳＰＦ２５」之化妝品含Benzophenone-3一‧三％、Octyl methoxy cinnmate
    七．二％等成分，為含藥化妝品，且未經行政院衛生署核准並發給許可証，竟仍
    自行進口前開化妝品，未經取得核發之許可，即流通市面販售圖利，迄查獲時已
    長達四年。嗣經臺北市衛生局大安區衛生所於九十一年十月十六日，至臺北市○
    ○街三一號之「皇閣美容坊」抽取部分化妝品送行政院衛生署藥物食品檢驗局進
    行檢驗，而查知上情。
二、證據：（一）被告甲○○於偵訊時之自白；（二）行政院衛生署3.2.衛署藥字
    第八七○一○四五七號公告（含附表一、二）；（三）國新公司進口本件化妝品
    之進口報單；（四）行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗成績書；（五）臺北市政
    府衛生局大安區衛生所化妝品檢查現場紀錄表。
三、核被告甲○○所為，係違反化妝品衛生管理條例第七條第一項之規定，應依同法
    第二十七條第一項論處。爰審酌被告之素行品行、犯罪之動機目的、使用手段所
    生危害，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，化粧品衛生管理條例第七條
    第一項、第二十七條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、國新公司部分未據起訴，惟是否應另依化粧品衛生管理條例第二十七條第三項規
    定處罰，應由檢察官另行偵處，附此敘明。
六、如不服本判決，得自收受送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
    議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官    王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
附錄本件論罪科刑法條全文
化粧品衛生管理條例第七條
輸入化粧品含有醫療或毒劇藥品者，應提出載有原料名稱、成分、色素名
稱及其用途之申請書，連同標籤、仿單、樣品、包裝、容器、化驗報告書
及有關證件，並繳納證書費、查驗費，申請中央衛生主管機關查驗；經核
准並發給許可證後，始得輸入。
輸入化粧品未含有醫療或毒劇藥品者，應提出載有原料名稱、成分、色素
名稱及其用途之申請書，連同標籤、仿單及有關證件，並繳納審查費，申
請中央衛生主管機關備查。但經中央衛生主管機關公告免予備查者，不在
此限。
第一項醫療或毒劇藥品之名稱、用量、規格及申請書之格式、樣品之數量
、標籤及仿單之份數及證書費、查驗費之金額；第二項申請書之格式、標
籤、仿單之份數及審查費之金額，由中央衛生主管機關定之。
化粧品衛生管理條例第二十七條
違反第七條第一項、第八條第一項、第十一條、第十五條第一項、第十六
條第一項、第十七條第一項、第十八條第一項、或第二十三條第一項禁止
規定之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下
罰金；其妨害衛生之物品沒收銷燬之。
違反第二十三條第一項禁止規定情節重大或再次違反者，並得由各該主管
機關撤銷其有關營業或設廠之許可證照。
法人或非法人之工廠有第一項情事者，除處罰其行為人外，並對該法人或
工廠之負責人處以該項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
