【裁判字號】    92,撤緩,111
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人偽造貨幣案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第五一七
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因偽造貨幣案件，前經臺灣新竹地方法院於民國九十
    一年一月九日以九十年度訴字第五五四號刑事判決判處有期徒刑一年七月，緩刑
    五年，緩刑期內付保護管束，於九十一年二月四日確定。茲查該受刑人在緩刑期
    內不知悔改，復犯違反毒品危害防制條例案件，經本院於九十二年四月二十九日
    以九十二年度毒聲字第一三二二號裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，於九十二年五
    月十日確定。其於緩刑期內更犯罪，依保安處分執行法第七十四條之二第一款規
    定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告
    。
二、按「受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：一保持善良品行，不得
    與素行不良之人往還。」、「受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重大者
    ，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告。」，保安處分執行法第七十四條之
    二第一款及第七十四條之三第一項分別有明文。查受刑人甲○○因偽造貨幣案件
    ，前經臺灣新竹地方法院於民國九十一年一月九日以九十年度訴字第五五四號刑
    事判決判處有期徒刑一年七月，緩刑五年，緩刑期內付保護管束，於九十一年二
    月四日確定，經臺灣板橋地方法院檢察署於九十一年三月十三日以九十一年度執
    保字第三十四號執行保護管束；嗣受刑人於九十二年四月二十九日因施用毒品違
    反毒品危害防制條例案件，經本院以九十二年度毒聲字第一三二二號裁定應送勒
    戒處所觀察、勒戒，於九十二年五月十日確定，並於九十二年五月十九日執行，
    此有上開刑事判決及刑事裁定、臺灣高等法院被告全國案紀錄表及執行案件資料
    表等附卷可稽。受刑人於緩刑付保護管束執行期間內，復為施用毒品之違反毒品
    危害防制條例行為，並經執行觀察勒戒在案，其未能保持善良品行且情節重大，
    已堪認定，本院認聲請人之聲請與保安處分執行法第七十四條之二第一款及第七
    十四條之三第一項之規定相符，應撤銷受刑人緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
  書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
