【裁判字號】    92,簡,150
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一八四五五、一
八八三二號) ，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
丙○○連續故買贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十七年三月二十七日准予易科罰
    金執行完畢，猶不知悔改，基於故買贓物之概括犯意：
  (一)先於九十年四月二十五日下午某時，在臺北縣三重市重新橋下跳蚤市場內，明知
    某不詳年籍姓名之男子所欲出售之摩托羅拉牌ｃｄ９２８型行動電話一支，係來
    路不明之贓物 (機身序號000000000000000，以下簡稱甲手機，
    係甲○○於九十年四月二十五日下午一時五十分許在臺北縣新莊市○○路、福壽
    街口遭不詳之人搶奪) ，竟以新臺幣 (下同) 一千五百元之低價買入，嗣並於當
    日下午五、六時許，持上開甲手機至三重市○○街二十九號二樓乙○○之住處，
    將甲手機交付予乙○○。乙○○基於收受贓物之概括犯意，明知丙○○所交付之
    上開甲手機乃來路不明之贓物，仍於其住處內予以收受，並於當日晚上九時二十
    三分許即在甲手機內裝入其0000000000號門號之晶片而撥打使用。
  (二)丙○○續承前故買贓物之概括犯意，於九十年四月二十七日或二十八日某時，在
    三重市重新橋下跳蚤市場內，明知某不詳年籍姓名之男子所欲出售之摩托羅拉牌
    ｃｄ９２８型行動電話一支，係來路不明之贓物 (機身序號000000000
    000000，以下簡稱乙手機，係丁○○於九十年四月二十七日清晨五時四十
    分許在三重市○○路○段三九六巷口遭不詳之人搶奪) ，竟又以一千五百元之低
    價買入，嗣並於九十年四月二十七日或二十八日某時，持上開乙手機至三重市○
    ○街二十九號二樓乙○○之住處，將乙手機交付予乙○○。乙○○明知丙○○所
    交付之上開乙手機乃來路不明之贓物，仍承前收受贓物之概括犯意，於其住處內
    予以收受，嗣並將乙手機暫時借予其弟陳俊葉，陳俊葉於九十年四月二十八日中
    午十二時三十分許曾在乙手機內裝入其0000000000號門號之晶片而撥
    打使用。嗣後，因丙○○自己之行動電話損壞，乙○○遂於九十年五月一日將上
    開乙手機交予丙○○使用，丙○○再於九十年五月四日將乙手機借予其弟黃建豪
    使用。
  (三)嗣因警方查知乙○○曾在甲手機內裝入其0000000000號門號之晶片而
    撥打使用，另乙○○、黃建豪曾使用乙手機撥打通話，乃在黃建豪處起獲乙手機
     (另甲手機則已為乙○○丟棄而未尋獲) ，因而查知上情。
二、被告丙○○於警訊、偵查中坦承在三重市重新橋下跳蚤市場內購得上開甲、乙二
    支手機，被告乙○○於警訊、偵查中亦坦承在其住處內收受被告丙○○所交付之
    上開甲、乙二支手機，惟均辯稱：不知係贓物云云。經查：
  (一)上開甲手機係甲○○於九十年四月二十五日下午一時五十分許在新莊市○○路、
    福壽街口遭不詳之人搶奪，業據被害人甲○○於警訊時指述綦詳，並有臺北縣政
    府警察局新莊分局受理刑事案件報案三聯單一件在卷可稽，又上開乙手機係丁○
    ○於九十年四月二十七日清晨五時四十分許在三重市○○路○段三九六巷口遭不
    詳之人搶奪，亦據被害人丁○○於警訊、偵查時指述明確，且有贓物認領保管單
    、手機包裝盒之條碼影本各一紙附卷可稽，顯見上開甲、乙二支手機均屬贓物無
    訛。
  (二)查被告丙○○雖稱「我確定是於早晨六、七點至跳蚤市場購得」 (見臺灣板橋地
    方法院檢察署九十年度偵字第一八八三二號卷第四頁) 、「一次買二支」、「二
    支給乙○○，一支換殼，一支還他，因之前弄丟了他一支小海豚」、「買來當天
    我拿去他 (按指被告乙○○) 和平街的家給他的」云云 (見同前卷第三十七頁)
    ；而被告乙○○雖謂：甲手機「丙○○係於九十年四月二十五日下午十七、十八
    時左右將該手機交給我，我並於二十一時二十三分撥七七七試手機 (語音系統)
    」 (見同前卷第十頁) 、「是分二次給我，前後隔一個小時」云云 (見同前卷第
    三十七頁) ，然查，上開甲手機係被害人甲○○於九十年四月二十五日下午一時
    五十分許遭人搶奪，業如前述，又依卷附之甲手機 (機身序號00000000
    0000000) 之通聯紀錄，可見甲手機於九十年四月二十五日當日晚上九時
    二十三分許即裝入0000000000號門號之晶片而由被告乙○○撥打使用
    。據上可知，被告丙○○購得上開甲手機之時間，必定是在九十年四月二十五日
    ，且是在下午一時五十分許之後，其謂：是於早晨六、七時購得云云，必非實情
    。又被告丙○○購得上開甲手機之時間，以及將甲手機交付予被告乙○○之時間
    ，乃是在九十年四月二十五日，當天乙手機尚在被害人丁○○持有中尚未遭搶奪
     (係嗣於九十年四月二十七日始遭搶奪) ，故被告丙○○絕不可能同時購得上開
    甲、乙二支手機，被告乙○○亦無可能在同一天前後隔一小時而收受取得上開甲
    、乙二支手機，可見被告丙○○稱：同時購得上開甲、乙二支手機云云，被告乙
    ○○謂：分二次取得上開甲、乙二支手機，前後隔一小時云云，均未吐實。再者
    ，被告丙○○於偵查中稱「二支給乙○○，一支換殼，一支還他，因之前弄丟了
    他一支小海豚」 (見臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第一八八三二號卷第
    三十七頁) ，然被告乙○○經警詢問其是以何代價向丙○○取得甲手機，其稱「
    因他之前摔壞我的手機，所以是免費賠給我的」 (見同前卷第六、九頁) ，其經
    警詢問為何丙○○會交付其乙手機，其亦稱「丙○○曾摔壞我的手機，我要求賠
    我。‧‧‧九十年五月一日丙○○到我家告訴我他的手機摔壞，所以我就將該手
    機交給丙○○使用」 (見臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第一八四五五號
    卷第六、七頁) ，被告丙○○、乙○○所述互不一致，在在足徵其二人就取得上
    開甲、乙二支手機之過程未盡吐實，倘非明知所取得行動電話之來源可疑，何致
    如此？是其二人所辯顯屬諉責之詞，不足採信，事證明確，其等犯行均堪以認定
    。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪，乙○○所為
    ，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告丙○○先後二次故買贓物
    犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續
    犯規定論以一罪並依法加重其刑，聲請意旨疏未論以連續犯，尚有未洽。又被告
    乙○○先後二次收受贓物犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪並依法加重其刑，聲請意旨就此疏未論
    以連續犯，亦有未洽。查被告丙○○曾於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十七年
    三月二十七日准予易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件
    在卷可憑，其受有期徒刑之執行完畢後，於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法遞加重其刑。爰分別審酌被告之素行狀況、智識程度、犯罪之目
    的、動機、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭
    知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第五十六條、第三百四
    十九條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
