【裁判字號】    92,簡,2024
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二０二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔聲請簡易判決處刑書案
號：九十二年度偵字第一四一七五號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品，
意圖販賣而陳列，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案仿冒「ＲＯＬＥＸ」商標之手錶貳支，均沒收。
    事實及理由
壹、犯罪事實：除〔一〕補充「甲○○明知附表所示「 ROLEX」商標，係瑞士商．瑞
              士勞力士錶廠向經濟部智慧財產局〔前稱中央標準局〕申請註冊，取
              得商標專用權，指定使用於附表所示之專用商品，其專用期間如附表
              所示，在商標專用期間內，未經前揭公司之同意或授權，不得擅自使
              用。」。〔二〕將聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄原記載「，欲出售
              不特定顧客圖利，」，補正為「，欲出售不特定顧客圖利，尚未及售
              出，」外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕。
貳、證據：右揭事實有：〔一〕被告之自白。〔二〕註冊號數第二０二九三號商標註
          冊證影本〔附偵卷第八頁〕。〔三〕本院自經濟部智慧財產局商標圖樣檢
          索系統查詢列印之註冊號數第二０二九三號商標資料〔附本院卷〕。〔四
          〕扣案仿冒「ＲＯＬＥＸ」商標之手錶貳支。〔五〕香港商勞力士中心有
          限公司臺灣分公司出具之鑑定證明壹件等為據，事證明確，被告之右開犯
          行，堪予認定。
參、核被告所為，係犯修正前商標法第六十三條意圖販賣仿冒商標商品而陳列罪。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所致之危害，暨犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；扣案仿冒「ＲＯＬＥＸ」之手
    錶貳支，依修正前商標法第六十四條規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收之。
肆、被告於行為後，商標法業於九十二年五月二十八日，經  總統以華總一義字第０
    九二０００九五九０號令修正公布全文九十四條條，並自公布日起六個月後施行
    ，爰據現行即修正前商標法有關規定，將本案審結如前，附此敘明。
伍、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，修正前商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國九十二      年      八    月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
