【裁判字號】    92,聲,34
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹佰萬元後，本院九十一年度執字第一三七八號清償債務強制執
行事件之強制執行程序，於本院九十二年度訴字第三六號債務人異議之訴事件判決確
定或撤回起訴前，應暫予停止。
    理      由
一、按有提起異議之訴時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止
    強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其向本院提起九十二年度訴字第三六號債務人異議之訴為理由，聲
    請裁定停止九十一年度執字第一三七八號清償債務強制執行事件之強制執行程序
    ，經本院調取相關卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應由聲請人提供相
    當並確實之擔保後，予以准許。
三、經查，相對人前開執行案件執行名義所載之債權額為新台幣（下同）五百零五萬
    元及利息，聲請人雖於本院九十二年度訴字第三六號債務人異議之訴中，主張上
    述金額已經全數清償完畢，但為相對人所否認。因此，考量該訴訟案件應可於兩
    年內終結，則相對人所主張之債權，因遲延兩年受償可能遭受之損害，以目前基
    本放款利率約為百分之八加上物價波動之因素計算，本院認為應以一百萬元作為
    停止執行之擔保金額，方屬相當並確實之擔保。
四、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新
台幣四十五元（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
