【裁判字號】    92,竹北交簡,145
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹北交簡字第一四五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四○
五、三四○六號、九十二年度偵緝字第一九四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實及證據，除關於「最後一次因竊盜案件，經台灣桃園地
    方法院以八十七年度易緝字第三○號判處有期徒刑六月，於民國八十七年十二月
    二十九日確定，並於八十八年九月十五日執行完畢」之記載，應補正為「民國八
    十七年十二月二十九日因竊盜案件，經台灣桃園地方法院以八十七年度易緝字第
    三○號判處有期徒刑六月確定，於八十八年九月十五日接續執行完畢」，另證據
    部分，應補充「有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣新竹地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一份在卷可佐」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                    法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項。
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
