【裁判字號】    92,竹東交簡,59
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東交簡字第五九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二八
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實及證據，除關於「遽遭甲○○所駕駛之自小客車撞擊而
    人車倒地」之記載，應更正為「以機車前方撞擊甲○○所駕駛之自小客車右前方
    而人車倒地」，另應補充「被告甲○○於肇事後在未有職司偵查權之公務員發覺
    前，隨即託路人報警並主動向到場警員表示肇事而接受刑事追訴之事實，有警訊
    筆錄及新竹縣警察局竹東分局竹東派出所製作之道路交通事故調查報告表附卷可
    佐，合於刑法第六十二條前段自首之規定，應依法減輕其刑。」外，餘引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                    法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項。
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
