【裁判字號】    92,訴,395
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三九五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十二年度毒偵字第三０五號），本
院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    以九十二年度毒偵字第三０五號指定保證金新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後
    ，已將被告停止羈押。
二、茲被告經本院合法傳喚，乃無正當理由不到庭，並經本院通知具保人應通知被告
    到庭，否則將沒入保證金，然被告仍未到庭；又被告經拘提無著，亦無因案在監
    、所羈押或執行之情事，有拘提報告書及法務部在監在押資料表附卷可憑，顯然
    被告業已逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      八    月      十八    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    江  靜  玲
中      華      民      國    九十二      年      八    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
