【裁判字號】    92,訴,711
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第七一一號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬肆仟佰肆拾貳元，及自民國九十年九月二
十七日起至清償日止，按年息百分之八點一五計算之利息，並自民國九十年十月二十
八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣被告丙○○於八十七年八月二十七日，邀同被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣一百九十四萬元，並約定利息為年息百分之八點二五，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，借款期限二十年。詎被告丙○○自九十年九月二十七日起即
    未依約繳付本息，至今尚餘如主文欄所示之本金、利息、違約金未清償，被告甲
    ○○既為連帶保證人，爰基於消費借貸、連帶保證之法律關係，提起本訴等語。
    並聲明：如主文欄所示之本金、利息、違約金。被告未於言詞辯期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、按「金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之。」，民法第四百七十八條
    第一項前段定有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任，有最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。原告
    主張之事實，業據其提出貸款契約影本為證，而被告既經合法通知，未於言詞辯
    論期日到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，自應認原告之主張為可
    採。揆諸前揭說明，從而原告請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
