【裁判字號】    92,訴,150
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五○號
    原      告  未○○
    訴訟代理人  午○○律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  己○○
                癸○○
                卯○○
                子○
                戊○○
                丁○○
                丑○○
                寅○○
                丙○○
                辰○○
                巳○○
                庚○○
                辛○○
                壬○○
    右一人
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間所有權移轉登記等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判令被告等應將其所有坐落於台北市○○區○○段四小段三五五地號
    土地一筆，面積三四０平方公尺，就其如附表所載應有部分移轉登記與原告。
二、陳述：
（一）原告於民國七十六年間分別向被告甲○○等購買台北市○○區○○段四小段三
      五四、三五六、三六一、三五五號等土地及其地上建物，亦付清所有價款，此
      有不動產買賣契約書十七份可證，惟因台北市○○區○○段四小段三五五地號
      為道路用地，所以一直未辦理過戶，今事隔十多年，為釐清所有權之歸屬，請
      辦理移轉登記之需要。
（二）買賣契約書第十二條上有載明標的包括全部地上物及道路地。對被告等有繳納
      地價之事實不爭執，因爭道路地仍登記為被告名下，所以地價稅由被告繳納。
      依不動產買賣契約書第十二條但書道路地甲方得於必要時方辦理過戶登記，但
      道路地土地增值稅歸甲方負擔，所以證明道路有包括在買賣契約書裡面。依契
      約條款來看，系爭道路地在買賣之列，只是不計價金，如路地要辦過戶依稅法
      要由賣方繳納土地增值稅，賣方覺得不划算，買賣雙方才協議系爭路地先不辦
      理過戶，如果買方要辦過戶增值稅要由買方負擔，所以才有十二條之記載，如
      果買方不辦理過戶，土地被徵收時所有權仍在賣方手中，徵收款由賣方領取。
      此即原告取得路地之代價。
（三）否認是以每坪八萬五千元向被告等購買。買賣標的不動產示並未將三五五地號
      道路地劃掉，可見該道路用地在買賣契約中。買賣契約書第十三條刪除是甲方
      放棄單獨解除契約條款。
三、證據：提出不動產預定買賣契約書、追加契約書、合約書各乙件、不動產買賣契
    約書八件、台北市○○區○○段四小段三五五地號土地登記簿謄本及地籍圖各乙
    件等為證。
乙、被告方面：
（子）被告甲○○、癸○○、卯○○、子○、戊○○、丁○○、丑○○、寅○○、辰
      ○○、巳○○、庚○○、辛○○、壬○○方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告甲○○稱：對原告所提不動產（預定）買賣契約、追加契約書、合約書
        、不動產預定買賣契約書等之真正不爭執，惟原告並未付錢買系爭路地，到
        目前為止，地價稅仍由被告等人在付。
  （二）被告癸○○稱：對原告所提不動產買賣契約書之真正不爭執，惟原告並未付
        錢買系爭路地，到目前為止，地價稅仍由被告等人在付。被告與己○○部分
        每坪賣八萬元，當時外行沒有要買方劃掉道路地，道路地原告沒有付錢，被
        告只讓原告使用。
  （三）被告卯○○稱：對原告所提不動產買賣契約書之真正不爭執，原告於七十六
        年十一月間，為買台北市○○區○○段四小段三五四、三五六、三六一號土
        地，與本件被告等人各別接洽，並於不同時地簽訂不動產買賣契約書，故每
        份契約書內容不盡相同，附註亦有差異，被告於七十六年十一月六日在證人
        陳耀煌住家，與原告簽訂不動產買賣契約書時，僅出賣台北市○○區○○段
        四小段三五四、三五六、三六一號土地之應部分，並未出賣系爭土地。原告
        與被告簽訂不動產買賣契約書後，向被告佯稱其辦理台北市○○區○○段四
        小段三五四、三五六、三六一號土地上建物之建照執照及使用執照時，需提
        供系爭土所有權狀予台北市政府，以作為道路用地之證明，被告信以為真，
        將系爭土所有權狀交予原告，惟原告迄今未歸還被告。此可參照被告與原告
        簽訂之不動產買賣契約書上加註「建築完成權狀退還」等字樣，以表示原告
        如有所有權，何再將權狀歸還被告。另原告與被告陳明豐、丑○○、丁○○
        、寅○○所訂立不動產買賣契約時亦加註『以無償永久使用權，政府徵收由
        乙方領取』等字樣，是原告雖有被告系爭土地持分之所有權狀，並不表示其
        有所有權，否則何以十多年來，不主張其權利。這筆土地地價稅自始至終皆
        由被告繳納，益見系爭土地之所有權確屬被告所有，原告明知地價稅由被告
        繳納，亦不曾表示意見。被告之路地沒有賣，原告也並未付錢買系爭路地。
        在原告簽約當時有說三五五地號是道路計劃用地他不買，被告原本想全部土
        地都不賣，但原告說他已買了土地持分的大部分，縱被告不賣，原告也可以
        還是沒有賣，所以特別加註建築完成權狀全部退還。
  （四）被告辰○○、巳○○稱：買賣契約書是真的沒有錯，但原告並未付錢買該筆
        路地。地價稅還是由被告等人在付。原告找仲介來談時說要全部買後來於付
        款時又說路地不買，我們原來說那就不賣了，在談時原告同意我們由我們以
        賣清方式（有關土地增值稅由買方負擔）這筆路地就是不在買賣契約書之內
        ，我們小學未畢業沒有看清楚契約有將三三五地號列入買賣之內，賣土地每
        坪八萬五千元，我們拿到價金不包括這筆路地。簽約時曾向仲介陳耀煌講道
        路用地不在買賣之列。
  （五）被告丁○○、戊○○、丑○○、寅○○（下稱被告丁○○等四人）稱：
    １、原告於七十六年十一月間，為購買台北市○○區○○段四小段三五四、三五
        六、三六一號三筆土地（面積分別為六一六平方公尺、二八六五平方公尺、
        二一三平方公尺，合計三六九四平方公尺，約為一一一七坪，合併後更改為
        二七三號），與本件被告十七人係各別接洽，並於不同時地簽訂不動產買賣
        契約書，故每份契約書內容不盡相同，附註亦有差異。原告當初與被告丁○
        ○等四人於洽談土地買賣時，雙方約定以每坪新台幣（下同）八萬五千元之
        價格，購買前開三筆土地及同段三五五號系爭土地，因被告四人之四筆土地
        應有部分約三三．八八坪，總價應為二百八十七萬九千八百元，嗣後原告主
        張系爭土係道路用地，理應供其他三筆土地使用，故於七十六年十一月三十
        日與被告丁○○等四人簽訂不動產買賣契約時，堅只願購買三五四、三五六
        、三六一地號三筆土地，不願意購買系爭土地，並同意其三五四、三五六、
        三六一地號三筆土地上之房屋完成後，被告四人可優先選購坐向三合街之房
        屋一棟，所以原告只給付三五四、三五六、三六一號三筆土地之價款二百六
        十三萬八千零六十元予被告四人，並在契約書之不動產標示處「北投區○○
        段○○段參伍伍地號道路地全部持分在內」旁，加註『以無償永久使用權，
        政府徵收由乙方（即被告四人）領取』等字樣，以示原告不購買系爭土地，
        惟應供其永久使用，但若日後政府徵收時，徵收之補償費應由擁有所有權之
        被告四人領取，並在契約書上建號處註明「本件土地建築房屋方（即原告）
        推出銷售時，由乙方優先選購向三合壹戶，按訂價打９０％計售與乙方。」
        等語，以作為原告不買系爭土地之交換條件，被告四人當時為慎重起見，還
        要求原告在加註句上蓋章確認。
    ２、原告購得上開三五四、三五六、三六一號三筆土地後，以辦理建照及使用執
        照，需提供道路用地所有權人同意其使用之證明為由，向被告四人借系爭土
        地之所有權狀，被告四人信以為真並予以交付，原告亦以此理由，向本件被
        告卯○○取得系土地之所有權狀，此有原告與被告卯○○不動產買賣契約書
        之不動產標示處「北投區○○段○○段參伍伍地號道路地全部持分在內」下
        面，載明『建築完成，權狀退還」等字可證，並有被告等人當宗親代表陳珠
        忠建議書影本足憑，詎原告辦妥請領執照後，竟不歸還系爭土地之所有權狀
        ，且於七十九年二月間，將台北市○○區○○段四小段三五六號地所有權移
        轉國泰人壽保險公司，另八十五年九月間，亦將同段三六一號土地所有權移
        轉周通然，致被告四人無法主張優先購買權。
    ３、原告確實未向被告四人購買系爭路地應有部分，其陸續出售其土地十多年後
        ，卻訴請被告移轉系爭道路用地所有權，居心可議，其主張顯無理由。
    ４、本件買賣土地，不包括路地，不然不會特註明道路用地給買方使用，且契約
        書第十三條有關四筆土地全體共有人一致出售等已經全部刪除，不包括路地
        。
  （六）被告庚○○稱：這契約書是真的沒有錯，我們是賣建地沒有賣路地。我現還
        在付地價稅。當時原告只是跟我們借使用路地。
  （七）被告壬○○稱：該份契約書是我叔叔辛○○代我簽的，我那時只有十二歲，
        是否有收到價金我不清楚。據母乙○○稱有收到賣建地錢，路地錢沒收到，
        也沒有賣等語。
  （八）被告辛○○稱：系爭買賣契約書是被告簽的，三五五地號路地本來就沒有賣
        給原告，當初是想連同路地一併賣給原告，但原告說路地對他沒有用途，所
        以不買，但要求我們路地給他使用，他才可以蓋房子。
  （九）被告子○稱：買賣時有與買方言明只賣建地不賣路地。
  三、證據：（一）被告卯○○提出：原告與被告卯○○之不動產買賣契約書乙件、
      原告與被告丁○○等四人之不產買賣契約書乙件、台北市稅捐稽徵處北投分處
      函乙件等為證。（二）被告丁○○等四人提出台北市七十六年地價申報單及九
      十二年三月十七日地籍圖謄影本各乙件、原告與被告丁○○等四人之不動產買
      賣契約書乙件、原告與被告卯○○之不動產買賣契約書乙件、協議書乙件、土
      地登記謄本及異動索引影本各一件等為證。
（丑）被告己○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未據提出書狀作何聲明或陳述
      。
    理    由
壹、本件被告己○○、癸○○、卯○○、子○、丙○○、辰○○、巳○○、庚○○均
    經合法通知，被告己○○、丙○○均未於言詞辯論期日，被告癸○○、卯○○、
    子○、辰○○、巳○○、庚○○均未於最後言詞詞辯論其日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張其於七十六年間分別向被告甲○○、己○○、癸○○、卯○○、子○、
    戊○○、丁○○、丑○○、寅○○、丙○○、辰○○、巳○○、庚○○、辛○○
    、壬○○等人購買其等所有坐落台市○○區○○段四小段三五四、三五六、三六
    一、三五五號等應有部分之土地及其地上建物，已付清所有價款，其中三五五地
    號為道路用地，一直未辦理過戶，為釐清所有權之歸屬，爰依買賣契約訴請被告
    等辦理如附表所示之應有部分之所有權移轉登記等語。被告甲○○、癸○○、卯
    ○○、子○、戊○○、丁○○、丑○○、寅○○、辰○○、巳○○、庚○○、辛
    ○○、壬○○等對於原告提出之不動產買賣契約書之真正不爭執，惟以當初是以
    每坪八萬五千元或八萬元賣給原告，原告並未購買其中三五五地號路地，所付價
    金亦未包括路地，被告等並未賣路地，原告對路地只有使用權，其請求系爭路地
    移轉登記無理由等語資為抗辯。
參、經查本件原告與被告等間於七十六年間就坐落台市○○區○○段四小段三五四、
    三五六、三六一（以上三筆為建地）、三五五（為道路預定地）等地號土地曾簽
    訂書面買賣契約書，其中三五四、三五六、三六一地號等三筆土地（建地部分）
    已過戶完畢，三五五地號土地（道路地部分）則未過戶之事實，業據原告提出為
    兩造不爭之不動產買賣契約書八件等在卷可稽，有關兩造間買賣三五四、三五六
    、三六一地號等三筆建地部分，固無爭議，兩造有爭執者為三五五地號路地一筆
    是否在原告承買之列，是本件所應審究者為：兩造不動產買賣價金是否以四筆土
    地之總價金計算，或是以每坪八萬五千元或八萬元計算？
肆、原告主張系爭三五五地號路地亦在兩造買賣之列，固據其提出不動產買賣契約書
    上之不動產標示欄第四項有記載「北投段奇岩段四小段參伍他地號道路地全部持
    分在內」等語為據，惟被告卯○○（癸○○）等抗辯原告購買係土地係以每坪八
    萬五千元（或八萬元）承買，原告所付之價金並不包括系爭三五五地號道路地在
    內，原告只有路地使用權而已等語。經查據介紹本件原告向被告等購買系爭土地
    之仲介即證人陳耀煌於本院言詞辯論期日到場作結證時，本院訊以：「是否介紹
    原告向被告購買三五四、三五六、三六一、三五五等地號土地持分？當時土地一
    坪賣多少？當時價金是以一坪多少來計算總價，還是不管坪數以總價來議約？有
    關三五五地號是路地，當時買賣總價是否有包括路地的坪數來計算？」。證人陳
    耀煌證稱：「是的。當初是春皇建設公司董事長黃進春及一個瘦瘦的姓林的股東
    來與賣方議價簽約，不知道未○○是黃進春改名還是其他兄地。時間已久了，一
    坪賣多少已忘記了。是以一坪多少錢來計算的。路地並未包括在總價金裡面。因
    為賣方有很多人大概有五、六十人，買方不想買路地，因為買了路地供道路使用
    ，他要蓋房子成本不合算，賣方說如果路地不賣的話也不合算，後來經過我、買
    方各別與賣方協調結果，有部分賣方有提到路地不過戶因為要付增值稅的關係，
    同意路地給買方使用；被告甲○○賣給原告部分是我介紹的，他是有同意路地要
    過戶給買方，但土地增值稅是要由買方負擔。被告己○○、癸○○部分按照契約
    第十二條是要過戶，但為何當時沒有過戶至今才要過戶，按照契約書第十二條看
    來總價金是不包括路地，買方有路地使用權，買方如果要過戶要負路地土地增值
    稅。被告子○情形與被告己○○、癸○○是相同的；被告卯○○部分在道路用地
    有加註『建築完成權狀退還』，所以路地不包括在本件買賣裡面；被告戊○○、
    丁○○、丑○○、寅○○部分道路用地也有加註『供永久使用權』所以路地也不
    在買賣之範圍內；被告丙○○這部分沒有特別註記，所以與被告己○○、癸○○
    是相同的，被告辰○○、巳○○部分在道路用地並沒有特別註記；被告庚○○、
    辛○○、壬○○部分在道路用地也沒有特別註記；．．但是買方有講明路地如果
    沒有使用權他們沒有辦法蓋房子，所以買方要土地使用權，當時原告本人及其一
    位瘦瘦的股東來簽立合約書，當時原告本人有說只要路地之使用權就可以，因為
    如果要路地所有權過戶原告還要另外支付價金。」等語，而證人於回答原告訴訟
    代理人訊以：「如果當時路地不在買賣契約裡面，為何第十二條會註明『本件買
    賣含全部土地及道路地』？」時，則證稱：「這是制式合約，如果買賣包含道路
    地為何買方不辦理過戶手續，是何原因？是否買方有承諾只是路地部分賣方要讓
    買方使用，才未辦理過戶。像被告卯○○、戊○○等人部分有特別加註，但十二
    條還是存在的，這是制式條款。有的有口頭約定，有的有書面約定。書面有特別
    約定照理講應該是要劃掉十二條。其他部分大部分都是口頭之約定。只提供買方
    道路使用，沒有賣路地，有關路地價金部分賣方都沒有拿到。」等語，證人陳耀
    煌並證稱被告辰○○、巳○○於簽約當時曾有講明道路用地不在買賣之列，買方
    有對被告癸○○說「路地他們（買方）不可能買，地主要提供路地給買方使用」
    等語，買方於簽約當時有說三五五地號是計畫用地他（買方）不買，卯○○原本
    想全部不賣，但買方說他已經買了土地持分的大部分，縱使卯○○不賣的話，買
    方也可以送法院強制與卯○○買賣，因此，卯○○只好與買方簽約，但路地還是
    沒有賣，所以卯○○特別加註建築完成權狀全部退還等情，暨被告丁○○等四人
    係由其母陳洪罕那代替其四兄妹去簽約，買方有與仲介即證人陳耀煌對丁○○等
    說買方不買路地，當初丁○○等四人本來不想賣建地，因有考慮這片地是整個家
    族的，有人可能要用錢，別人都賣了，如丁○○等人不賣會影響別人，最後經陳
    洪罕那向其亡夫請杯，本來是沒有杯（不允賣地），後來特別強調別人都已經賣
    了，才有允杯（同意賣地），陳洪罕那才同意賣建地，契約書上是寫四筆土地一
    起賣，但買方不買三五五號路地，所以丁○○等四人特別刪除第十三條，在不動
    產標示後面有加註三五五地號道路地以無償永久使用權，政府徵收由乙方領取等
    語。而於原告訴訟代理人主張「當初之爭議是路地不紀錄買賣價金，但如果原告
    要辦理土地過戶時要負擔土地增值稅。這部分就是原告取得路地之代價。所以原
    告可以在契約訂定後選擇要不要辦理路地過戶登記。」等語時，證人陳耀煌並證
    稱：「原告訴訟代理人之陳述不實在。因為當時買方不買路地只要使用權，他說
    買路地沒有用，契約當時就卡在此，後來是我拜託、協調賣方路地不要買賣，只
    提供買方路地使用權。但沒有另外再寫路地使用權之合約。當初曾有人提出第十
    二條是否要刪除，因為原告的林姓股東說因為路地沒有買賣，只有土地使用權要
    給買方，也沒有要過戶，所以這條等於不存在，所以不用刪除。路地沒有買賣只
    有提供土地使用權給買方，總價金沒有包括路地，如果路地有買賣的話，總價金
    就會不同。為了這個問題大家談了很久，就是談不攏。後來折衷結果路地沒有買
    賣只有提供土地使用權給買方。」等語（以上參見本院九十二年六月十六日言詞
    辯論筆錄）。是依證人即自始至終全程參與本件買賣事宜仲介本件原告向被告等
    人簽約購買土地之陳耀煌上述證詞，除被告甲○○有同意將路地一併過戶給原告
    外（有關被告甲○○部分詳後述），其餘被告或以口頭，或以書面加註，系爭三
    五五號路地不在買賣之列，是被告等（除甲○○外）所辯土地買賣價金係以每坪
    若干元計算總價金，而非全部四筆土地一個總價不論坪計價，原告並未購買路地
    ，也未付路地之價金，原告僅對路地有使用權等情為真實可採。原告所主張被告
    等（被告甲○○除外）將系爭三五五地號路地出賣與原告等情，即非可採。且參
    諸被告卯○○與原告簽訂之不動產買賣契約書之不動產標示處「北投區○○段○
    ○段參伍伍地號道路地全部持分在內」下面，載明『建築完成，權狀退還」等字
    ，及被告丁○○等四人與原告所簽不動產買契約書上之不動產標示「北投區○○
    段○○段參伍伍地號道路地全部持分在內」旁，加註『以無償永久使用權，政府
    徵收由乙方（即被告四人）領取』等字樣，足證被告等所稱原告不購買系爭土地
    ，應供其永久使用，若日後政府徵收時，徵收之補償費應由擁有所有權之被告等
    人領取之事實為可採。是本件原告並未向被告購買系爭三五五地號路地之所有權
    ，則原告主張依買賣之法律關係訴請被告等（被告甲○○除外）將系爭三五五地
    號土地所有權如附表所示之應有部分移轉登記與原告，即嫌無據，應予駁回。
伍、另原告主張原告與被告甲○○簽約購買系爭三五五地號土地應有部分一四四分之
    二四，主張依買賣關係訴請被告甲○○將其所有如附表所示之三五五地號土地所
    有權應有部分一四四分之二四移轉登記與原告部分，被告甲○○雖辯稱伊並未收
    地原告路地部分之價金云云。經查本件原告與甲○○所簽買賣契約已載明三五五
    地號路地在買賣之列，且據證人陳耀煌於本院言詞辯論時所為前述證詞，本件簽
    約時，甲○○有同意將三五五地號路地一併移轉給買方等情，原告主張甲○○有
    將系爭三五五地號土地賣與原告之情，堪信為真實可採，被告甲○○所辯固不足
    採。惟按原告之請求法院判決者，必須是合法、確定、可能，始具有執行力。又
    按命債務人為一定之意思表示之判決確定或其他與確定判決有同一效力之執行名
    義成立者，視為自其確定或成立時，債務人已為意思表示。強制執行法第一百三
    十條第一項定有文。按債務人應為一定意思表示之債務，原屬不可代替行為之債
    務之一種，非不能依間接強制之方法強制執行，惟意思表示之債務，係以發生觀
    念的法律效果為目的，如能使債權人取得債務人之意思表示之法律效果，即可達
    達行之目的，即勿庸以間接強制之方法，使債務人現實上為意思表示之必要，故
    法律捨迂遠之間接強制方法，改以法律擬制之方法，就命為意思表示之執行名義
    ，視為自判決確定時已為其意思表示，使之與債務人現實上已為意思表示具有相
    同之效果，以實現債權人之請求。如命移轉登記之執行名義，於判決確定時，視
    為債務人已向地政機關申請移轉登記之意思表示，因此債權人得單獨辦理移轉登
    記手續，以達移轉登記之目的，勿庸強制執行。是以債權人訴請法院判命債務人
    將土地所有權移轉登記與債務人時，必須該債務人係經地政機關登記為該土地之
    所有權人時，法院始得為判決命債務人將該土地所有權移轉記為債權人所有，於
    法院判決確定時，即視為債務人已向地政機關申請移轉登記之意思表示，債權人
    則得以該確定判決單獨持向地政機關辦理所有權移轉登記。反之，如債務人非登
    記為土地所有權之人，而僅係得對第三人為請求土地所有權移轉登記之權利人，
    因該土地仍係登記為第三人所有，則法院並不能直接判命債務人將非屬債務人所
    有之土地所有權移轉登記給債權人，該判決無從發生視為債務人已向地政機關為
    移轉登記之意思表示之效果，則債權人自並不能持該確定判決單獨向地政機關辦
    理所有權移記。而查本件原告向被告甲○○購買之系爭三五五地號土地持分一四
    四分之二四，原係甲○○於民國七十六年八月三十日與系爭三五五地號土地共有
    人謝陳玉購買該筆土地持分一四四分之二四（甲○○連同三五四、三五六、三六
    一等三地號土地一起購買），此有原告提出之甲○○與謝陳玉不動產預定買賣契
    約書、追加契約書、謝陳玉與陳仁等三人合約書、原告未○○與甲○○不動產買
    賣契約書及土地登記謄本等在卷可稽，惟甲○○尚未向謝陳玉要求辦妥土地所有
    權應有部分之移轉登記，申言之，謝陳玉仍為系爭三五五地號土地之共有人，甲
    ○○尚非系爭土地之共有人，依法尚未取得系爭土地之共有權，甲○○對系爭三
    五五地號土地並無所有權，縱使法院判命甲○○應辦理該應有部分權利之移轉與
    原告，於法亦不能發生直接所有權移轉之效果，是以原告請求尚未登記為系爭三
    五五地號土地共有人之被告甲○○將系爭土地應有部分一四四分之二四移轉記與
    原告，為給付不能，即屬欠缺權利保護要件，應予駁回。
陸、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      八    月       十八     日
                                          臺灣士林地方法院民事第一庭
                                              法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二  年      八    月     二十三     日
                                              法院書記官  黃瑞華
附表：坐落台北市○○區○○段四小段三五五地號土地所有人姓名及應有部分一覽表
謝陳玉（簽約賣與甲○○）：一四四分之二四
己○○：二一六分之二；  癸○○：二一六分之二；
卯○○：一四四分之四；    子○：三六分之一；      戊○○：一四四分之一；
丁○○：一四四分之一；    丑○○：一四四分之一；  寅○○：一四四分之一；
丙○○：七二分之一；      辰○○：二四分之一；    巳○○：一０八分之一；
庚○○：一０八分之一；    辛○○：一０八分之一；    壬○○：一０八分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
