【裁判字號】    92,繼,497
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四九七號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右聲請人因其被繼承人甲○○（男，民國○○年○月○○○日生，身分證統一編號：
Ｚ000000000號，生前住台北市○○區○○街四四一巷三弄三號五樓）於九
十二年五月十九日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，
本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起
柒個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
