【裁判字號】    92,重訴,345
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三四五號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
                            送.
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣陸仟壹佰柒拾肆萬壹仟零壹拾玖元，應繳裁判費銀元貳拾貳萬陸仟佰捌拾肆元元
，折合新台幣陸拾柒萬玖仟壹佰伍拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元
外，尚應補繳新台幣陸拾柒萬玖仟壹佰零柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳
，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
