【裁判字號】    91,簡,1337
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一三三七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五六
三四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之仿冒「多芬乳霜沐浴乳」參瓶沒收。
        事實及理由
一、甲○○係台北市大同區○○○路○段二十三號一樓「喬泰百貨行」之實際負責人
    （名義負責人為張鄭瑞珠），經營化妝品買賣之業務，明知附表所示商標圖樣之
    商標，係乙○○○股份有限公司（下稱乙○○○公司）向經濟部中央標準局（嗣
    於八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請註冊，而取得於附表之專用期
    間指定使用於附表所載之商品之商標專用權。甲○○從事代妝品等販售業務，亦
    知乙○○○公司享有上開商標專用權之事，竟基於概括之犯意，明知其於九十年
    十一月二十七日向「金日輝國際企業有限公司」（下稱金日輝公司）所販入之「
    多芬乳霜沐浴乳」商品二打，係由不明廠商未經乙○○○公司之同意或授權，意
    圖欺騙他人，而於同一商品使用相同於附表所示之商標圖樣，足致與乙○○○公
    司所製造之同一商品相混淆之商品，竟於販入後，隨即基於概括犯意，以每瓶一
    千毫升新台幣一百八十九元之價格，連續在「喬泰百貨行」位於上址之店面陳列
    出售予不特定之顧客。嗣於九十一年三月二十六日下午四時十五分許，在上址為
    警持本院核發之搜索票查獲，並扣得仿冒附表商標圖樣之「多芬乳霜沐浴乳」商
    品共三瓶。
二、訊據被告甲○○固不否認固曾於右揭時、地陳列販賣扣案之「多芬乳霜沐浴乳」
    商品之事實，惟辯稱：伊向告訴人經銷商多源有限公司（下稱多源公司）進貨，
    也有於九十年十一月二十七日向金日輝公司進貨，但不記得扣案之商品係向何公
    司進貨，並不知是仿冒品云云。然查，
  (一)右揭犯罪事實，業據告訴人代理人張哲倫律師於警詢時及本院調查中指訴綦詳，
    而附表所示商標圖樣之商標，係告訴人向經濟部中央標準局申請註冊，經核准而
    取得指定使用於附表商品之商標專用權，目前仍在專用期間，有經濟部中央標準
    局商標註冊證影本三紙在卷為證。
  (二)附表所列之商標為知名商標，廣見於各類廣告媒體，係為相關大眾所共知之商標
    ，又扣案之「多芬乳霜沐浴乳」商品，經本院當庭勘驗，使用相同於如附表所示
    註冊商標圖樣，並經告訴人代理人張哲倫律師提出真正「多芬乳霜沐浴乳」商品
    與扣案商品相互比對結果：扣案的物品字跡較模糊且粗大；真品背面的成份
    說明係英文，扣案物品背面成份說明為中文；扣案物品瓶身沒有合模線，且其
    出廠批號字體較粗；真品背面的鴿子圖樣是金色，扣案物品背面的鴿子圖樣是
    藍色；真品cream shower字體是金色，扣案物品背面cream shower字體是藍色
    ，有本院九十二年一月七日訊問筆錄足憑。是扣案之「多芬乳霜沐浴乳」商品係
    使用相同於如附表所示註冊商標圖樣之仿冒品，至為明確。
  (三)被告雖辯稱不記得扣案之「多芬乳霜沐浴乳」商品係向何人販入，也不知是仿冒
    品云云，惟查，多源公司是告訴人於台北及基隆地區之經銷商，為告訴人代理人
    朱百強律師及證人即多源公司負責人蘇添順於偵查中陳明在卷（見偵查卷第四六
    頁背面、第四七頁），是告訴人之經銷商多源公司不可能販售扣案之仿冒品予「
    喬泰百貨行」，再者，證人蘇添順證稱：多源公司以每瓶單價一百九十五元價格
    ，出售「多芬乳霜沐浴乳」予「喬泰百貨行」，但自九十年八月（二十七日）以
    後即未出售該商品予「喬泰百貨行」等語，並提出鋪貨報告一紙為憑（見偵查卷
    第四七頁、第五０頁），而被告供承扣案之「多芬乳霜沐浴乳」商品係以每瓶一
    百八十九元售出，尚低於向多源公司進貨之單價，益見本件扣案之「多芬乳霜沐
    浴乳」商品係於九十年十一月二十七日向「金日輝公司」販入無疑。又被告於偵
    查中自承與多源公司往來很久（見偵查卷第四五頁背面），復經證人蘇添順證稱
    ：賣乙○○○公司產品給被告已有一、二年了等語（見偵查卷第四六頁背面），
    可見被告有銷售本件真品之豐富經驗，而扣案之商品，光憑上開勘驗所得之表徵
    ，一般人即可明顯看出與真品不同之處，被告為專門從事該行業之人，豈能諉為
    不知係仿冒品？再者，告訴人代理人會同警員至「喬泰百貨行」執行搜索時，「
    喬泰百貨行」商店門口尚張貼啟事表明：「本店販售之多芬系列之產品，係原廠
    供貨，品質保證，請消費者安心購買使用。」，有搜索現場照片四幀附卷可稽（
    見偵查卷第一六、一七頁），足見被告明知市面上仿冒告訴人商品猖獗，故須向
    告訴人之經銷商進貨，以確保為真品，然其竟捨已往來一、二年之告訴人經銷商
    多源公司，而向不明來源之金日輝公司販入本件商品，其向金日輝公司販入之商
    品係仿冒商標之產品已甚明顯，如前述，顯見被告所辯均屬無憑，空言否認，不
    足採信。是被告明知為仿冒之「多芬乳霜沐浴乳」商品，仍予販入進而轉售不特
    定之消費者，應足認定。
三、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之明知為意圖欺騙他人，於同一商品
    ，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣罪。其意圖販賣而陳列仿冒商標
    商品之低度行為，為販賣仿冒商標商品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後
    多次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、素行、其販賣仿冒商品之時間、數量，影響真正商標權所表彰之品質
    及商譽，造成商標專用權人營業損失及妨礙社會交易秩序，暨被告犯後矯詞飾卸
    ，並無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
四、扣案之仿冒「多芬乳霜沐浴乳」商品係被告供犯商標法第六十三條之罪所販賣之
    物，不問屬於犯人與否，爰依商標法第六十四條之規定併為宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    如主文所示之刑。
六、被告如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十八    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條：
  明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、
  拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
