【裁判字號】    92,訴,756
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    給付服務費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七五六號
    原      告    太平洋公寓大廈管理維護股份有限公司
    法定代理人    王化榛
    訴訟代理人    張立業律師
    複代理人      甲○○
    被      告    書香大第管理委員會
                              設台北縣淡水鎮○○街六五號
    法定代理人    許美惠      .
    訴訟代理人    蔡文玉律師  住台北市○○○路○段一五０號十二樓之一
                  周福珊律師  住同右
右當事人間給付服務費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟合意以臺北地方法院管轄，有委任管理維護業務
    契約書第十五條可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由該地方法
    院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，原告聲請將本件移送於該管
    轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
