【裁判字號】    92,易,507
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第五○七號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告業務侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入。
    理  由
一、具保人甲○○前經台灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告乙○○釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十八    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
