【裁判字號】    92,聲,598
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五九八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二度聲沒字第二○二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（驗餘淨重貳點柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依同法第十一條第二項規定，為違
    禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：甲○○於民國九十一年八月三十一日晚間十時二十分許，在臺北
    市○○區○○街二九八巷口，為警查獲扣得第二級毒品安非他命一小包（毛重三
    公克），核與本院於九十二年三月七日以九十二年度士簡字第一四六號判決同一
    被告施用第二級毒品，處有期徒刑六月確定之違反毒品危害防制條例案件，具有
    連續犯裁判上一罪之關係，嗣經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於九十二年五月
    十四日以九十二年度偵字第一四五六號不起訴處分確定在案。又，核卷內經警查
    扣安非他命一小包毛重三公克，送驗結果，確係第二級毒品甲基安非他命，驗餘
    淨重二點七三公克，有台北市政府警察局九十一年十二月二十七日北市鑑毒字第
    九二八號鑑驗通知書在卷足憑，依毒品危害防制條例第十一條第二項之規定，不
    得持有，故屬違禁物，除鑑析用罄外，自應依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、本院經核全案卷證，認聲請人之聲請於法並無不合，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
