【裁判字號】    92,簡,268
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    選任辯護人  蕭明哲律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  顏文正律師
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一九三號），本
院訊問後認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主  文
丙○○共同連續以非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
丁○○、乙○○、甲○○共同連續以非法方法剝奪人之行動自由，各處有期徒刑參月
，如易科罰金均以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○因認楊舜惠、戊○○二人積欠其裝潢工程款未償，竟與李嘉宏、謝明道（
    此二人俟到案後另行審結）、丁○○、乙○○、甲○○等人基於共同妨害自由之
    概括犯意聯絡，於民國九十年四月九日中午，先由丙○○以電話聯絡楊舜惠，約
    定至台北市○○路大葉高島屋百貨公司（下稱高島屋）商談債務，嗣於同日下午
    二時許，楊舜惠依約開車抵達高島屋停車場入口時，丁○○即強行將楊舜惠所駕
    之車門打開，並將車鑰匙取下，強迫楊舜惠下車，再由丙○○、謝明道、李嘉宏
    、乙○○、甲○○等人共同將楊舜惠圍住後，丁○○則以拳頭毆打楊舜惠，致楊
    舜惠所戴眼鏡斷裂並受有左臉頰二×一‧五公分、０‧七×０‧五公分之傷害。
    丁○○復持刀子一把（無證據證明為列管刀械）在楊舜惠面前揮舞，以資脅迫楊
    舜惠上車，而共同以此非法方法剝奪楊舜惠之行動自由，並將之帶往台北市○○
    ○路八巷九六號沐坊紅茶店。俟抵達紅茶店後，丙○○乃承前概括犯意，以電話
    通知戊○○至沐坊紅茶店，迨於同日下午四時三十分許，戊○○抵達紅茶店，丙
    ○○即要求戊○○於當日結清工程款，戊○○不從，謝明道見狀即以拳頭毆打戊
    ○○之臉頰成傷（傷害部分，業據戊○○於偵查中撤回起訴），繼由謝明道、李
    嘉宏向戊○○恫稱「今日我們處理此事，沒有拿到錢不會罷休」等語，並強迫戊
    ○○將車鑰匙交出並開立支票、返還之前開立之支票，致戊○○心生畏懼而於同
    日下午六時許，電話聯絡其妻王慧貞開立面額新台幣（下同）三十萬元、二百十
    八萬元支票各一張及攜帶其原持有之面額九十萬元支票到場，而以此非法方法剝
    奪戊○○之行動自由。經王慧貞察覺有異而報警，經警於同日下午六時三十分許
    ，前往沐坊紅茶店及其附近查獲丙○○、李嘉宏、謝明道、丁○○、乙○○、甲
    ○○等人。
二、案經楊舜惠、戊○○訴由台北市政府警察局士林分局報請台灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告丙○○、丁○○、乙○○、甲○○自白不諱，核與告訴人
    楊舜惠、戊○○之指訴相符，並據證人王慧貞、查獲之警員吳俊祥、楊豐榮於偵
    查中證述甚明，且有驗傷診斷書二份、眼鏡受損之照片一張附卷可參。事證明確
    ，被告犯行已堪認定，應予依法論科。
二、核被告丙○○、乙○○、甲○○所為，係犯刑法第三百零二條第一項之罪，被告
    丁○○係犯刑法第三百零二條第一項、第二百七十七條第一項之罪。被告丙○○
    、丁○○、乙○○、甲○○與李嘉宏、謝明道等人，就妨害自由之犯行，有犯意
    聯絡，行為分擔，應論以共同正犯。渠先後以非法方法剝奪楊舜惠、戊○○之行
    動自由，時間密接，手法相若，顯係基於概括犯意而為，應論以連續犯一罪，並
    加重其刑。被告丁○○所犯上開二罪，有方法、目的之牽連關係，應從重依刑法
    第三百零二條第一項處斷。爰審酌被告因債務糾紛一時失慮而犯罪，犯後已能坦
    承犯行，尚知悔悟，並斟酌其犯罪手法、所生損害等及其他一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑。被告丙○○、丁○○、乙○○、甲○○未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告（被告丙○○曾於八十三年間因詐欺案件，經台灣台北地方法院判處有期
    徒刑五月，緩刑二年，緩刑期滿刑之宣告失其效力；丁○○原名葉進南，曾於八
    十三年間因妨害自由案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑三月，緩刑二年，
    緩刑期滿刑之宣告失其效力），有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    經此起訴審判，論罪科刑之教訓，當能心生警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，併均諭知緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二十八條、第五十六
    條、第三百零二條第一項、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條第
    一項、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、本件係依檢察官及被告丙○○、丁○○、乙○○、甲○○之求刑而判決，檢察官
    及被告丙○○、丁○○、乙○○、甲○○均不得上訴。
中      華      民      國      九十二     年      八      月    十八   日
                                   臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官   洪 慕 芳
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官   趙 彩 彤
中      華      民      國      九十二      年      八      月    十九  日
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
中華民國刑法第三百零二條第一項：
  私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑
  、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
