【裁判字號】    92,訴,720
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                    九十二年訴字第七二○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                            .
                丙○○      住台北市大同區○○○路○段二九六巷四弄二號五樓
                甲○○      住台北市○○區○○路五五巷十四號
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾玖萬貳仟參佰參拾捌元及自民國九十一年十月一日起
至清償日止，按年息百分之八點九四五計算之利息，暨自民國九十一年十一月二日起
至九十二年五月一日止，按上開利率之一成，自民國九十二年五月二日起至清償日止
按上開利率之二成計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十九年一月三十一日邀同被告丙○○、甲○○為連帶
    保證人，向原告借款一筆新台幣（下同）一百萬元，借款期間自八十九年二月一
    日起至九十六年二月一日止，以每個月為一期，共分八十四期按期平均攤還本息
    ，利息約定按原告訂定之基本放款利率加年息百分之一‧一五（即為百分之八點
    九四五）計付，並約定未按期攤還本息時，除按原借款利率給付遲延利息外，並
    自約定攤還日起，其逾期在月以內償還時，按原借款利率之一成加付違約金，逾
    期超過六個月部分，按原借款利率之二成加付違約金，經簽立借據一紙交原告收
    執。詎前開借款，自九十一年十月起即未依約繳付本息，目前尚結欠本金六十九
    萬二千三百三十八元，及自民國九十一年十月一日起之利息、違約金，依本借據
    約定事項第三條第一項約定，貸款如有一期未能按期還本付息時，本貸款視同全
    部到期，借款人願立即償還全貸款並繳付利息及違約金。現被告乙○○逾期未付
    本息，迭經催討均置之不理。被告丙○○、甲○○係連帶保證人，依法應與主債
    務人即被告乙○○負連帶清償責任，為此依兩造間消費借貸及連帶保證契約，求
    為判決如主文所示。
三、證據：提出提出借據一紙、放款帳戶資料表影本一紙等為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款帳戶資料表等各一紙為證
    ，被告丙○○、呂國墩二人均經合法通知而不到場，亦未提出準備書狀爭執，依
    民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認原告主張之事
    實，自應認原告之主張為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或
    數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第二百七十三條
    第一項亦分別定有明文。本件主債務人即被告乙○○向原告借款，僅攤付本息至
    九十一年九月底，依約已喪失期限利益，迄原告提起本件訴訟時，被告乙○○尚
    積欠原告本金六十九萬二千三百三十八元及自九十一年十月一日起之利息、違約
    金已如前述，從而，原告依兩造間消費借款借貸及連帶保證契約之約定，請求主
    債務人即被告乙○○及連帶保證人即被告丙○○、甲○○連帶給付六十九萬二千
    三百三十八元及自九十一年十月一日起至清償日止，按年息百分之八點九四五計
    算之利息，暨自九十一年十一月二日起至九十二年五月一日止，按上開利率之一
    成，自九十二年五月二日起至清償日止按上開利率之二成計付違約金，即屬正當
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
