【裁判字號】    92,聲,2875
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八七五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六０七號），本院裁定如左：
     主  文
扣案之第一級毒品海洛因參包（合計淨重共貳點柒壹公克，包裝重零點玖柒公克）、
第二級毒品安非他命貳包（合計毛重肆拾陸點伍公克）、摻有第一級毒品海洛因之香
菸貳支、第一級毒品海洛因壹包（淨重壹點零捌公克、包裝重零點貳零公克）均沒收
銷燬之。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台中縣警察局霧峰分局以九十年六月十五日霧警刑字第
    五三九七八號函送之扣案證物海洛因三小包、安非他命四六‧五公克、摻有海洛
    因之香菸二支，暨台中市警察局以九十二年二月十二日中市警刑字第０九二００
    ０二七五八號函送之海洛因一包，因屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按海洛因、安非他命分別係毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所定之第
    一、二級毒品，依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、運輸、販
    賣、持有、轉讓，屬違禁物。又違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，分別定有明文。經查，本件扣案之第一級毒品海洛因、摻有海洛因之香
    菸（因無法與海洛因分析解離）、第二級毒品安非他命，均係違禁物，依首揭說
    明，均應予沒收銷燬之。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       八      月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
