【裁判字號】    92,聲,2874
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八七四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字
第五八五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因參包（驗後合計淨重肆點參壹公克，包裝重壹點伍參公克）
均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局豐原分局於民國九十二年一月十九日晚上八時
    三十分許，在台中市北屯區○○○○路八十號巴里島汽車旅館六一０室，查獲海
    洛因三包（驗後合計淨重四．三一公克，包裝重一．五三公克）。嗣因被告甲○
    ○涉違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署於九十二年七月
    八日以九十二年度戒毒偵字第二四七號以其強制戒治期滿為不起訴處分，扣案之
    海洛因既屬毒品危害防制條例規定之毒品，為違禁物，爰依刑法第四十條後段及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明定。經查，
    本件被告甲○○施用毒品案件，經本院於民國八十九年八月十日以八十九年毒聲
    字第四七二三號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，自八十九年八月三十一日
    起送臺灣臺中女子戒治所施以強制戒治一年，屆滿三個月後，其成效經評定為合
    格，無繼續戒治之必要，再經本院以九十年度毒聲字第三０四號裁定停止戒治，
    所餘戒治期間，付保護管束，惟被告於保護管束期間，於九十年三月十日經定期
    採尿結果呈可待因及嗎啡陽性反應，有違反保護管束應遵守事項情節重大情事，
    經本院以九十年毒聲字第二六七五號撤銷停戒治，並於九十二年一月二十日再移
    送臺灣臺中女子戒治所施以強制戒治，而於九十二年七月一日強制戒治期滿，經
    臺灣臺中地方法院檢察署為不起訴處分確定，有該署九十二年度戒毒偵字第二四
    七號不起訴處分書附卷可稽。查本件扣案之海洛因三包（驗後合計淨重四．三一
    公克，包裝重一．五三公克），既均係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所
    稱之第一級毒品海洛因，依同條例第四條、第八條、第十條、第十一條規定，不
    得製造、運輸、販賣、轉讓、施用及持有，均屬違禁物，是以揆諸首揭之規定及
    說明，自應依法宣告沒收銷燬之。從而，本件聲請為正當，應予准許。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
