【裁判字號】    92,家聲,152
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一五二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人聲請裁定認可（大陸判決書）事件，本院裁定如左：
    主      文
西元二００二年七月二十三日生效之大陸地區廣西壯族自治區桂林市秀峰區人民法院
（二００一）秀民初字第一六九號民事判決書，應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。從而，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生裁
    判之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原為夫妻，於民國九十一年一月七日經大陸
    地區廣西壯族自治區桂林市秀峰區人民法院民事判決離婚確定，並已生效，為此
    聲請認可等語，並提出該判決書影本一件、生效證明書影本一件、廣西壯族自治
    區桂林市公證處公證書二件、財團法人海峽交流基金會證明二件等為憑。
三、經核聲請人與相對人於民國八十九年二月二十五日結為夫妻，依聲請人所提之廣
    西壯族自治區桂林市秀峰區人民法院（二００一）秀民初字第一六九號民事判決
    意旨略以：聲請人、相對人相識後不久就登記結婚，婚後雙方性格各異又未建立
    夫妻感情，被告現下落不明是導致雙方夫妻感情破裂的主要原因，聲請人提出聲
    請人、相對人現夫妻感情已破裂的訴訟請求，依據「婚姻法」有關規定應予支持
    。按上開離婚所舉事由，符合我國民法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚
    姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。是本件審查
    聲請人提出前揭財團法人海峽交流基金會，對於在大陸地區製作之文書所為之驗
    證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七條、同條例施行細則第八條之規定
    ，推定該文書為真正之效力，堪認上開判決書為真。再本院認本件之民事判決並
    不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，揆諸前揭規定，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
