【裁判字號】    92,家聲,141
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一四一號
  聲  請  人  乙○○
  相  對  人  甲  ○
右當事人聲請裁定認可（大陸判決書）事件，本院裁定如左：
    主      文
西元二００三年七月六日生效之大陸地區廣西壯族自治區桂林市彩區人民法院（二
００三）民初字第二一六號民事判決書，應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。從而，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生裁
    判之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原為夫妻，於民國九十二年五月二十七日經
    大陸地區廣西壯族自治區桂林市彩區人民法院民事判決離婚確定，並已生效，
    為此聲請認可等語，並提出該判決書一件、法律文件生效證明一件、廣西壯族自
    治區桂林市公證處公證書二件、財團法人海峽交流基金會證明二件等為憑。
三、經核聲請人與相對人於民國九十年十一月結為夫妻，依聲請人所提之廣西壯族自
    治區桂林市彩區人民法院（二００三）民初字第二一六號民事判決意旨略以：
    兩造認識時間短，相互了解不夠，婚後由於性格不合，身體不適應等原因相處不
    久即分開，且雙方均表示同意離婚，雙方的夫妻感情確已破裂，故判准雙方離婚
    。按上開離婚所舉事由，符合我國民法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚
    姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。是本件審查
    聲請人提出前揭財團法人海峽交流基金會，對於在大陸地區製作之文書所為之驗
    證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七條、同條例施行細則第八條之規定
    ，推定該文書為真正之效力，堪認上開判決書為真。再本院認本件之民事判決並
    不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，揆諸前揭規定，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八   日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
