【裁判字號】    92,自,322
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三二二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙  ○
                甲○○
    右  一  人
右列被告因詐欺等案件，本院於九十二年七月三十日所為之判決之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○之年齡、出生年月日應更正為五十
九歲（民國○○○年○月○○日生）、身分證統一編號應更正為：Ｚ0000000
00號。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○之年齡、出生年月日所載
    ：五十七歲（民國○○○年○月○日生），實係：五十九歲（民國○○○年○月
    ○○日生）之誤寫；身分證統一編號：Ｚ000000000號，實係：Ｚ00
    0000000號之誤寫，爰依法裁定更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       八      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
