【裁判字號】    92,繼,827
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第八二七號
    聲請人即繼承人  乙○○  台.
右聲請人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：1.直系血親卑親屬、2.父母、3.兄
    弟姐妹、4.祖父母；又先順序繼承人均拋棄繼承時，由次順序之繼承人繼承，民
    法第一千一百三十八條、第一千一百七十六條第六項分別定有明文。是遺產繼承
    人除配偶外，若前順位有繼承人時，後順位者依法不得繼承。
二、查本件被繼承人甲○○之先順位繼承人即被繼承人之父陳榮先於九十二年六月三
    日向本院聲請拋棄繼承並經本院准予備查，此經調取本院九十二年度繼字第五九
    五號卷核閱屬實。惟同順位尚有被繼承人之母何貴英未拋棄繼承，而本件聲明拋
    棄繼承人陳蕙菁係被繼承人之妹，屬後順位之繼承人，此有戶籍謄本可參，是揆
    諸首開說明，其既非繼承人，聲明拋棄繼承自於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
