【裁判字號】    92,聲,2805
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
本件聲請人因受處分人前犯竊盜案件（臺灣高等法院臺中分院九十年度上易字第五九
四號），聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受處分人甲○○前因犯竊盜罪，經臺灣高等法院臺中分院於民國九十年四月
    三日以九十年度上易字第五九四號判處有期徒刑一年四月，且依竊盜犯贓物犯保
    安處分條例第三條第一項第一款及同法第五條第一項前段，宣告強制工作三年之
    處分（聲請人誤認為係經本院於八十九年十一月二十七日以八十九年度易字第三
    五二八號判處確定），並由臺灣臺中地方法院檢察署於九十年七月一日指揮移送
    執行刑前強制工作迄今在案（期滿日期為九十三年六月三十日）。
二、茲聲請人以執行機關即臺灣泰源技能訓練所執行此項處分已滿二年以上，經執行
    機關函送有關資料，以受處分人在執行期間成績優良，悛悔有據，認為該處分已
    無執行之必要，聲請免予繼續執行，經本院覆核上開事證，有法務部九十二年六
    月二十七日法矯字第０九二０九０一九九九號函、臺灣泰源技能訓練所九十二年
    七月六日泰所教字第０九二０００一八０五號函及所附報請免予繼續執行強制工
    作，但不免其本刑之報告表等附卷足參，認為上開聲請，於法並無不合，應予准
    許。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十八日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
