【裁判字號】    92,聲,2864
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八六四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五三一號、九十二年度毒偵
字第一七五七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因伍包（合計驗餘淨重零點貳玖公克、包裝重壹點肆公克），沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人於民國
    九十二年六月二十五日以九十二年度毒偵字第一七五七號為不起訴處分確定，扣
    案之海洛因五包（合計驗餘淨重０‧二九公克、包裝重一‧三四公克），係屬違
    禁物，爰聲請依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定諭知沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段分別定有明文。經查：本件扣案之海洛因五包（合計驗餘淨重０‧二九公
    克、包裝重一‧三四公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定
    之第一級毒品，為違禁物，揆諸前揭規定，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月     十八     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
