【裁判字號】    92,財管,31
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度財管字第三一號
    聲  請  人  乙○○○
右聲請人聲請指定遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定乙○○○（女、民國○○○年○月○日生，身分證字號：Ｚ000000000
號、住台中市○區○村路○段六九七號）為被繼承人甲○○之遺產管理人。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承，其次順序繼承人有
    無不明或第四順序繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定；又
    繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於一個月選定遺產管理人，並將
    繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明；另繼承開始時，繼承人有無不
    明而不能依民法第一千一百七十七條選定遺產管理人時，得由利害關係人聲請法
    院選任之，民法第一千一百七十六條第六項、第一千一百七十七條、第一千一百
    七十八條第二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國九十二年一月六日死亡，被繼承人之
    全體繼承人均已拋棄繼承，惟因遺產須管理，聲請人為被繼承人之配偶，為此聲
    請指定乙○○○為遺產管理人等語。
三、本件經調閱本院九十二年繼字第一七六號卷及九十二年繼字第一七七號卷，查明
    被繼承人甲○○之全部繼承人確均已依法拋棄繼承並經本院准予備查在案，而本
    院傳喚聲請人乙○○○到院，聲請人表明願意擔任被繼承人甲○○之遺產管理人
    ，本院審酌聲請人為被繼承人之配偶，對被繼承人之財產狀況較清楚，是由乙○
    ○○擔任遺產管理人應屬適當，爰依法指定乙○○○為遺產管理人。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
