【裁判字號】    92,訴,1910
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年訴字第一九一○號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰零伍萬捌仟零拾貳元，及自民國九十一年七月五日
起至清償日止，按年息百分之九點七四計算之利息，並自民國九十一年八月六日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  (二)陳述：
  1.被告乙○○邀同被告丙○○○為連帶保證人，於民國八十五年二月二十七日向原
    告借款新臺幣（下同）五百五十萬元，並約定清償日為八十五年二月二十七日，
    利息按年息百分之九點八五，加碼百分之一點二一，共計百分之十一點０六計算
    ，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整後之年利率重新計算利率。償
    還方法：自借款日起按月付息，並約定遲延還本或付息時，逾期六個月以內部分
    ，按約定利率百分之十，逾期六個月部分，就超過部分，按約定利率百分之二十
    ，加付違約金，經被告立有同一內容之擔保放款借據乙紙，及交原告收執。
  2.詎被告乙○○自八十九年十一月二十六日起，即未繳息，尚餘本金四百七十八萬
    三千四百九十三元，及如前開所述之利息、違約金等（調整後之基本放款利率為
    百分之八點六四，加百分之一點二一，共計為百分之九點七四），迭經催討均未
    置理，依擔保放款借據第五條第一項之約定，任何一宗債務不依約清償本金、利
    息，借款視為全部到期，雖經原告就被告乙○○之財產聲請強制執行，並就拍賣
    所得之金額分配得款三百五十九萬一千九百三十元，先清償部分本金及計算至九
    十一年七月四日為止之利息及違約金，剩餘本金二百零五萬八千零三十二元，及
    翌日起算之利息及違約金未獲清償，被告依法自應清償如訴之聲明所示之本金、
    利息、違約金之債務。茲被告丙○○○既為連帶保證人，依約應負連帶清償之責
    。
  (三)證據：提出擔保放款借據、本院民事執行處通知函（含強制執行金額計算書分配
    表）、利率期間預料查詢表各一份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據、本院民事執行處通知函（含強
    制執行金額計算書分配表）、利率期間預料查詢表各一份為證。被告已於相當時
    期受合法之通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，
    自堪信原告之主張為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    台上字第一四二六號判例可資參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七十
    三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。本件被告乙○○向原告借款，既自八十九年十一月二十六日起，
    即未依約清償利息，經催討均未置理，依上開約定，借款視為全部到期，茲原告
    已就被告之財產聲請強制執行拍賣所得之金額，分配得款三百五十九萬一千九百
    三十元，先清償部分本金及計算至九十一年七月四日之利息及違約金後，剩餘本
    金二百零五萬八千零三十二元，及翌日起算之利息及違約金未獲清償，且被告丙
    ○○○為其連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約自得請求被告連
    帶給付借款二百零五萬八千零三十二元，及自九十一年七月五日起至清償日止，
    按年息百分之九點七四計算之利息，並自同日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，原告僅請求如數之本金，及自同日起至清償日止，按年息百
    分之九點七四計算之利息，並自同年八月六日起至清償日止，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官    許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
