【裁判字號】    92,易緝,324
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第三二四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九二九七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○自民國八十一年五月二十五日起至八十九年十一月間止，擔任址設臺中縣
    沙鹿鎮○○路三００號之「群大汽車事業股份有限公司（以下簡稱：群大公司）
    」業務代表一職，職司群大公司委託之新車銷售、車款及保險費之代收等業務，
    為從事業務之人。詎甲○○僅因經濟困難缺錢花用，竟基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，自八十七年四月二十八日起至八十九年十月十二日止，於任職期間
    內，其利用至客戶住處收款；或利用客戶至群大公司繳款之機會，連續將如附表
    所示之群大公司客戶郭林淑子等人（詳見附表所示）所應繳交予群大公司之車款
    及保險費等收取後，在未經群大公司之同意下，以變易持有為所有之意，不僅未
    將上開所收之車款及保險費繳交至群大公司，反擅自將其因業務上所收取如附表
    所示之客戶所繳交之車款及保險費，共計新臺幣（下同）一百五十四萬零七百五
    十一元，先後挪為己用，拒不繳交，而予以侵占入己。
二、案經群大公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴代理人陳村易於本
    院審理時到庭所指述之情節相符，並經證人即客戶郭林淑子於檢察官訊問時證述
    屬實，復有由客戶郭林淑子、蔡弘文、李俊生、黃春蓮（即網欏電腦資訊社）、
    吳聰賓、薛貴真（公訴人於附表中誤繕為周薛素貞）、侯妙芬等人所出具之證明
    書共七份、支票暨退票理由單影本三份、存證信函影本一份、票據明細表、被告
    出具之證明書影本一份、郭林淑子之訂購合約書影本一份及客戶蔡樹森等人之保
    險費明細表一份等附卷可稽，足認被告之自白與事實相符。又被告任收受客戶車
    款及保險費之業務，對所收得之客戶車款及客戶保險費用，明知應轉交給群大公
    司收執，竟未予轉交，且挪為己用，另經本院質之被告亦供稱其係因沒有錢，才
    侵占這些款項等語（詳見本院九十二年八月四日審判筆錄），顯見其具有為自己
    不法所有之意圖甚明，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。查被告先後多次業
    務侵占之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，
    為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之平日
    素行、犯罪之動機、目的僅為圖一己之私利、手段尚屬平和、所生危害之程度及
    犯罪後坦承犯行態度良好，復業已與告訴人群大公司達成和解（詳見卷附和解書
    ）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，其偶因一時失慮觸犯刑章，經此次論罪科刑
    教訓之後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官葉芳如到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十八    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於
臺灣高等法院臺中分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
