【裁判字號】    92,聲,2826
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八二六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右聲請人因被告犯贓物案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、查本案受刑人甲○○因贓物案件，於民國（下同）九十二年二月七日，經本院法
    官指定保證金新台幣（下同）三萬元，由具保人乙○○繳納後，已將受刑人甲○
    ○釋放，有刑事保證金收據附卷可憑。受刑人甲○○於釋放後，業由本院於九十
    二年四月八日以九十二年度易緝字第六一號以被告故買贓物罪判處有期徒刑三月
    確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽。惟經臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官傳、拘被告甲○○未獲等節，有臺灣臺中地方法院檢察署送達證
    書、臺灣臺中地方法院檢察署拘票、臺中市警察局第三分局拘提文件簡覆表及司
    法警察報告書附卷可稽；嗣經臺灣臺中地方法院檢察署飭員電詢具保人乙○○據
    稱：找不到受刑人等語，有臺灣臺中地方法院檢察署九十二年七月十五日之公務
    電話紀錄表一份在卷可稽，顯然受刑人即被告甲○○已逃匿無疑，爰依刑事訴訟
    法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官   林  學  晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
