【裁判字號】    92,聲,2853
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八五三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六一一號、九十二年度戒毒偵
字第二六二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因肆包，合計淨重參點參伍公克（包裝重壹點捌肆公克），均
沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之海洛因四小袋（含袋重五‧二公克），係毒品危害防
    制條例所管制之物品，為違禁物，因被告即本件持有人即被告甲○○已經本署以
    九十二年度戒毒偵字第二六二號為不起訴處分確定在案，爰依法聲請宣告沒收等
    語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣
    案之白粉四包，合計淨重三‧三五公克（包裝重一‧八四公克），經檢驗結果乃
    含有第一級毒品海洛因成分之物品，有法務部調查局九十一年七月十二日調科壹
    字第一二００一一七三一號鑑驗通知書在卷可稽，堪信前開物品係屬毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款規定之毒品，依同法第四條、第八條、第十一條之規
    定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、持有，其既屬違禁物，依前揭之說明，應認
    本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但
    書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十八    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官   林  學  晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
