【裁判字號】    92,自,201
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二一號
    自  訴  人  乙○○
                即春安機車行  設臺中市○區○○路三五一巷三號一樓
    自訴代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年七月二十九日，以動產擔保交易之附條件買賣方式，向乙
    ○○（即春安機車行），購買車牌號碼ＭＥＹ─一六八號重型機車一輛，為動產
    擔保交易之債務人。雙方約定總價為新臺幣（下同）五萬五千二百元，（自備款
    二千元，自備款不包含於總價金內），分十二期付款，每月一期，每月二十五日
    付款，每期應付四千六百元，並約定標的物存放處所為臺中縣太平市○○路一四
    六三巷三十三弄一二０號。於價款付清前，前開機車仍屬乙○○所有，不得任意
    遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎丙○○自取得標的物後，僅付
    自備款二千元及一期之期款，即拒不繳納各期分期款，且意圖不法之利益，於九
    十二年四月間，先將標的物遷移至臺中縣潭子鄉○○○路四二二巷二十一號六樓
    ，再於九十二年七月間遷移至臺中縣潭子鄉○○街一三一三巷五號，使乙○○追
    索無著，受有損害。
二、案經自訴人向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○自白不諱，核與被告之父親即證人陳新德，自訴代理
    人丁○○、甲○○所述之情節相符，並有附條件買賣契約書、行車執照、存證信
    函各一紙，附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，應可採信。本案事證明確，
    被告之犯行，堪予認定。
二、核被告丙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告未依約繳納
    購買機車之分期款項，本質上僅為民事上之債務不履行，惡性並非重大，且被害
    人所受之損害亦屬輕微，被告犯罪後坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    十八  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      八      月    十八  日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質移轉、抵押或
為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
