【裁判字號】    92,撤緩,120
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十二年度撤緩字第一二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反山坡地保育利用條例案件，經檢察官聲請撤銷緩刑（九十二年度執
聲字第一六九四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反廢棄物清理法案件，經臺灣嘉義地方法院
    於民國九十年五月十四日，以九十年度訴字第二一八號判處有期徒刑一年六月，
    緩刑四年，於九十年六月四日確定。惟受刑人於緩刑前即八十七年十月七日犯山
    坡地保育利用條例罪，經臺灣高等法院臺中分院於九十二年六月十二日，以九十
    一年度上更(一)字第二七九號判處有期徒刑六月，於九十二年七月四日確定，為此
    聲請撤銷上開緩刑之宣告。
二、本院經核受刑人甲○○前述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
