【裁判字號】    92,抗,676
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第六七六號
    抗  告  人
    即聲 請 人  丙○○○住臺.
                乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                戊○○
右列抗告人，因聲請交付審判案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年六月九
日裁定（九十二年度聲判字第二八號）提起抗告，經原審於九十二年七月八日駁回其
再抗告後，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨如抗告狀所載（詳附件）。
二、按法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，駁回之裁定，不得抗告
    。次按，原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已
    經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段、第五
    項後段及第四百零八條第一項前段分別定有明文。又按，依法不得抗告者，自亦
    不得再行抗告，其提起再抗告，顯非法之所許，應駁回其再抗告（參照最高法院
    七十八年度台抗字第一三三號裁定意旨）。
三、本院經查，抗告人即聲請人丙○○○、乙○○、丁○○，以被告甲○○、戊○○
    涉犯偽造文書案件云云，聲請原審交付審判，業經原審於民國九十二年六月九日
    以其聲請不合法而裁定駁回在案，此有原審九十二年度聲判字第二八號裁定附卷
    可稽，揆諸前開法律及判例意旨，聲請人等人自不得抗告甚明，是聲請人對於不
    得抗告之裁定，提起再抗告，於法自屬未合，嗣經原審裁定駁回其再抗告，自屬
    依法有據，然聲請人猶執陳詞指摘原裁定不當，自為無理由，其所再提起之抗告
    ，顯為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  吳  重  政
                                               法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  郭  振  祥
中      華      民      國 九十二     年      八       月    二十    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
