【裁判字號】    92,上重更(三),11
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度上重更(三)字第一一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○、丙○○羈押期間，均自民國九十二年八月二十五日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告乙○○、丙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年三月二十
    五日執行羈押，經民國九十二年六月二十五日延長羈押，至九十二年八月二十四
    日羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年八月二十
    五日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      八       月    十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國    九十二     年      八       月    十八    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
