【裁判字號】    92,訴,725
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第七二五號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬肆仟零陸元，及自民國九十一年二月四日起
至清償日止，按年利率百分之六點四七八計算之利息，並自民國九十一年三月五日起
至民國九十一年九月四日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年九月五日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十九年七月四日向原告借用
    新臺幣（下同）一百六十萬元，約定借款期限至一百零九年七月四日止，利息按
    年利率百分之六點二五計付，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日改按新公
    告基本放款利率減百分之二點二七後計付，又借款屆滿一年時起，改按原告基本
    放款利率減百分之一點七二計付。本金及利息自借款日起，每一個月為一期，本
    息分二百四十期攤還。以上借款被告等均與原告約定於借款期間未依約按期繳付
    本金、利息時，借保人均喪失期限利益，應立即全數清償，其逾期在六個月以內
    者按原利率加計百分之十之違約金，逾期超過六個月以上者按原利率加計百分之
    二十違約金。
  (二)詎料，被告僅繳付本息至九十一年二月三日止，即未依約繳付借款本息，迄今尚
    欠本金一百五十三萬四千零六元未為清償，迭經催討無效，依約被告均已喪失期
    限利益，應立即連帶清償前開之債務。
  (三)聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，借款一百六十萬元，嗣
    自九十一年二月三日起違約不再繳息，尚欠本金一百五十三萬四千零六元等情，
    業經提出借據影本一份、客戶還款明細表一件、放款轉帳支出傳票一紙、轉帳收
    入傳票一紙（以上均為影本）為證，核屬相符。被告則均未到庭或以書面作任何
    陳述，應認原告之主張為真實。
五、次查，本件被告於九十一年二月三日違約時，原告之基本放款利率為百分之八點
    一九八，此有原告所提放款利率歷史資料表一份卷內足憑，則依兩造前開約定減
    碼百分之一點七二後，為百分之六點四七八，原告據此請求被告給付利息，自可
    准許。再按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其
    代負履行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約
    金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條
    分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對
    於債權人各負全部給付之責任而言。本件被告丁○○為被告乙○○對於原告前開
    債務之連帶保證人，已如前述，從而原告基於消費借貸、連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶給付一百五十三萬四千零六元，及自九十一年二月四日起至清償日
    止，按年利率百分之六點四七八計算之利息，並自九十一年三月五日起至九十一
    年九月四日止，按上開利率百分之十，自九十一年九月五日起至清償日止，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八      日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
