【裁判字號】    92,訴,878
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第八七八號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
乙○○提出新臺幣陸萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理      由
本件聲請人即被告乙○○，前經本院執行羈押，茲被告聲請本院停止羈押，經核被告
固坦認製造子彈乙節，惟關於裁種大麻部分則辯稱：「係「南仔」交由其裁種，說是
進口花，並不知道是大麻」等語，被告雖有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所
列之理由，但如命具保亦足可確保追訴審判之進行，認無羈押之必要，應准予提出新
臺幣六萬元之保證金後，停止羈押，並限制住居。爰依刑事訴訟法第一百十一條、第
一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  黃光進
                                              法  官  孫淑玉
                                              法  官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                              書記官  林憶梅
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
