【裁判字號】    92,訴,1160
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一六○號
    原      告  燁鋐企業有限公司
    法定代理人  陳芳吉
                          送達.
                          二號.
    被      告  德寶營造股份有限公司
                          設台.
    法定代理人  林文隆    住台北縣新店市○○路一○八之一號八樓
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件貨款糾紛，依兩造所簽訂之工程承攬合約書第十八條約定「雙方工程進行
    中發生糾紛，雙方同意依甲方（即被告）之訴訟辦法辦理，並以台北地方法院為
    第一審法院」，業已合意由臺灣臺北地方法院為第一審排他性管轄法院，有該工
    程承攬合約書附卷可稽，自應由臺灣臺北地方法院管轄，原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。被告於為本案言詞辯論前抗辯本院無管轄權，聲請移送臺灣臺
    北地方法院，為有理由，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
