【裁判字號】    92,重訴,291
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二九一號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告信南建設股份有限公司、丙○○、甲○○發
    支付命令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金額為新臺幣貳仟零陸拾參萬壹仟零貳拾壹元，折合銀元陸佰捌拾
    柒萬柒仟零柒元，應繳裁判費銀元柒萬伍仟陸佰肆拾捌元壹角，折合新臺幣貳拾
    貳萬陸仟玖佰肆拾肆元（角以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍
    元外，尚應補繳新臺幣貳拾貳萬陸仟捌佰玖拾玖元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
