【裁判字號】    92,訴,901
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第九○一號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                        送達處.
                        身分證.
                甲○○  住同右.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾捌萬肆仟柒佰玖拾肆元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)緣被告丁○○於民國八十三年十二月十三日，邀同被告甲○○為連帶保證人，向
    原告借款新臺幣（下同）一百五十二萬元（其中一百四十萬元由政府補貼利息至
    少二厘，若政府不予補貼時，依約定由債務人全額負擔），約定借款期間為二十
    年，即自八十三年十二月十三日至一百零三年十二月十三日止，分二四○期，每
    期一個月，按月平均攤還本息。
  (二)借款利率為年息百分之九點三，即以原告牌告基本放款利率加五碼（每碼百分之
    零點二五）計算。並約定嗣後隨原告牌告基本放款利率調整而調整，原告並得每
    三個月依當時放款利率加減碼標準檢討加減碼數後，重新計算利率。逾期違約金
    另按逾期六個月以內者，按上開利率加付一成，逾六個月以上者，按上開利率加
    付二成計收，被告如有一期未攤還本息時，則視為全部到期。
  (三)茲被告應繳之本息僅分別繳至(1)九十年十二月十三日、(2)九十一年二月十三日止
    ，而本息則於(1)九十一年一月十三日、(2)九十一年三月十三日到期，本金尚欠(1)
    一百一十七萬八千一百九十六元、(2)一十萬六千五百九十八元（違約時基本放款
    利率為百分之七點一五、七點零七，分別加碼百分之三、百分之一點七二碼後，
    則為百分之七點九、七點五），迭經催索，均置之不理。
  (四)聲明：如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告丁○○邀同被告甲○○擔任連帶保證人，借款一百五十二萬元
    ，其中借款一百四十萬元之部分，自九十年十二月十三日起違約不再繳息，尚欠
    本金一百一十七萬八千一百九十六元，另借款十二萬元之部分，則自九十一年二
    月十三日起違約不再繳息，尚欠本金一十萬六千五百九十八元等情，業經提出借
    據影本一份、全戶查詢單影本一份、調息區資料查詢二份、放款付出傳票二份、
    轉帳收入傳票一份、放款帳卡二份，核屬相符。被告則均未到庭或以書面作何陳
    述，應認原告之主張為真實。
五、次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言。本件被告甲○○為被告丁○○對於原告前開債務之
    連帶保證人，已如前述，從而原告基於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付原告一百二十八萬四千七百九十四元，及如附表所示之利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
~B法院書記官  陳信良
附表
┌──────────────┬──────────┬─────────────────┐
│尚欠本金                    │利息起算日、利率    │違約金起算日、利率                │
├──────────────┼──────────┼─────────────────┤
│一百一十七萬八千一百九十六元│九十年十二月十三日  │九十一年一月十四日起至七月十三日止│
│                            │週年利率百分之七點九│，按上開利率百分之十              │
│                            │                    │九十一年七月十四日起至清償日止，按│
│                            │                    │上開利率百分之二十                │
├──────────────┼──────────┼─────────────────┤
│一十萬六千五百九十八元      │九十一年二月十三日  │九十一年三月十四日起至九月十三日止│
│                            │週年利率百分之七點五│，按上開利率百分之十              │
│                            │                    │九十一年九月十四日起至清償日止，按│
│                            │                    │上開利率百分之二十                │
└──────────────┴──────────┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
