【裁判字號】    92,易,582
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於中華民國九十二年八月一日所為之判決原本及其正本，
茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「甲○○處有期徒刑伍月，緩刑參年，緩刑期內
付保護管束。」應更正為「甲○○處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，緩刑參年，緩刑期內付保護管束。」；據上論結欄內關於「據上論斷，應依刑事訴
訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一
項、第四十七條、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。」應更正為「據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五
十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十條
第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一
項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於「甲○○處有期徒刑伍月，緩刑參年，
    緩刑期內付保護管束。」；據上論結欄內關於「據上論斷，應依刑事訴訟法第二
    百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、
    第四十七條、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。」，顯係「甲○○處有期徒刑伍月，如易科罰
    金，以參佰元折算壹日，緩刑參年，緩刑期內付保護管束。」；「據上論斷，應
    依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、
    第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，判決如主文。」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為『「甲○
    ○處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年，緩刑期內付保
    護管束。」；「據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第
    一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。」』。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                  法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                  書記官  吳湘婷
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
