【裁判字號】    92,補,134
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一三四號
    原      告  乙○○○
右原告與被告甲○○間請求分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。按民事
因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額未滿一百元者免徵裁判費，一百元以上者
，每百元徵收一元，其畸零之數不滿百元者，以百元計算，民事訴訟費用法第二條第
一項定有明文。次奉臺灣高等法院九十一年七月二十五日（九一）院田文公字第一一
０八四號函修正發布之臺灣高等法院民事訴訟、非訟事件費用提高徵收數額標準，關
於民事訴訟費用法第二條之規定加徵原訂額數十分之一。次按分配表異議之訴之訴訟
標的價額，債務人為原告時，則以原告勝訴時，被告即債權人應被剔除而交付其他債
權人或債務人分配之金額，為訴訟標的之價額（學者張登科，強制執行法，民國八十
六年二月修訂版，第五二二頁參照），準此，查本件訴訟標的金額為新臺幣壹拾萬
零玖佰捌拾元，折合銀元肆萬仟陸佰陸拾壹元，應徵第一審裁判費銀元肆佰捌拾
元柒角，折合新臺幣壹仟肆佰肆拾貳元（元以下捨去）。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八    日
                      臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
~B法院書記官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
