【裁判字號】    92,訴,1010
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○一○號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾肆萬柒仟元，及自民國九十二年七月二十二日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)緣被告丙○○於民國九十一年八月十四日十九時十分許，駕駛其所有車牌ＴＫ－
    四八○五號自用小客貨車，行經臺南縣柳營鄉○○村○○○○○街口處發生交通
    事故，致第三人洪周彩鳳傷重不治死亡，被告丙○○業經鈞院九十一交簡字第七
    八號判決過失致人於死在案。
  (二)本件車禍事故肇事之ＴＫ－四八○五號汽車未投保強制汽車責任保險，而第三人
    洪周彩鳳之繼承人已依強制汽車責任保險法向原告請求補償並受領新臺幣（下同
    ）一百二十四萬七千元，依強制汽車責任保險法第三十九條第二項之規定，原告
    即得直接向被告求償上開補償金額。
  (三)聲明：如主文所示。
二、被告則對原告主張之事實不爭執，並就其請求為認諾。
三、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當事人敗
    訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。本件被告既於言詞辯論時，就
    本件訴訟標的為認諾，自應本其認諾，為被告敗訴之判決。
四、本判決係本於被告認諾所為之判決，應依職權宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條第一
    項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
