【裁判字號】    92,訴,195
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    給付會款等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        之一
                        身分證.
右當事人間請求給付會款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰參拾陸萬捌仟元，及自民國九十二年七月二十五日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)緣原告執有被告所簽發，美商花旗銀行臺南分行付款，面額新臺幣（下同）八萬
    四千元，到期日為民國八十九年七月八日、八月八日之支票二紙，及臺南市第六
    信用合作社淵東分社付款，面額五萬元，到期日自八十九年七月五日起至九十一
    年六月五日止之支票共二十四紙，經屆期提示均遭退票，爰起訴請求被告清償票
    款等語。
  (二)聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告起訴狀固載明被告係因欠借款、會款始簽發前揭支票，本院簡易庭亦據此認
    定被告係基於消費借貸、合會之法律關係請求，而簽移普通庭依通常程序審理，
    然原告於言詞辯論時，既明白表示係基於票據之法律關係而為請求，是本件雖依
    通常程序審理，仍屬民事訴訟法第四百二十七條之訴訟案件，合先敘明。
五、本件原告主張持有被告所簽發之前開支票，且該支票經屆期提示均遭退票等情，
    已據提出支票影本共十四紙、退票理由單十二紙（均為影本）為證，核屬相符。
    被告則未到庭或以書狀作何陳述，應認原告之主張為真實。
六、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據法第五條第一項訂有明文。本件
    原告既持有被告所簽發且未如期兌現之前開支票，則原告基於票據之法律關係，
    請求被告給付一百三十六萬八千元，及自九十二年七月二十五日即起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
七、本件原告係基於票據有所請求而涉訟，屬民事訴訟法第四百二十七條第二項第六
    款案件，依據同法第三百八十九條第一項第三款，應依職權宣告假執行。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
