【裁判字號】    92,聲,919
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九一九號
    聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  乙  ○  ○
    代  理  人  甲  ○  ○
    相  對  人  丙  ○  ○
右當事人間聲請公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年八月四日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示
送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院民事假扣押裁定，提供新台幣八萬二千四百
    八十元為擔保金；嗣為取回提存之擔保金，於民國九十二年八月四日以郵局存證
    信函定二十一日之期間，催告相對人行使權利，然因相對人遷移新址不明，致該
    存證信函送達不到，為此聲請裁定准為公示送達，並提出民事假扣押裁定、提存
    書、存證信函、收件回執等影本及戶籍謄本各一件為證，核與首揭法條規定相符
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法    官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
