【裁判字號】    92,抗,141
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度抗字第一四一號        Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因撤銷緩刑案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年四月三十日裁
定（九十二年度撤緩字第三六號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：原裁定以抗告人因違反廢棄物清理法遭台灣台南地方法院判
    處有期徒刑二年三月確定，認為抗告人違反保安處分執行法第七十四條之二第一
    款規定，且情節重大，而撤銷抗告人前案之緩刑宣告。惟抗告人就台灣台南地方
    法院九十一年度訴字第一二八五號違反廢棄物清理法案件已合法提起上訴，且該
    案係受人指示，正追查該人之姓名中，故抗告人並非受刑人，該案亦尚未確定，
    原裁定予以撤銷緩刑宣告，於法即有未合，爰提起抗告等語。
二、經查抗告人因違反廢棄物清理法案件，前經原審於民國八十九年五月八日，以八
    十九年度訴字第三四五號判處有期徒刑二年併科罰金五十萬元、緩刑五年確定，
    雖該抗告人在緩刑期內，另因違反廢棄物清理法案件，經原審於九十二年三月十
    日，以九十一年度訴字第一二八五號判處有期徒刑二年三月，惟該案經被告提起
    第二審上訴，現由本院以九十二年度上訴字第五八八號案審理中，尚未確定，此
    經本院查明無訛，有審理單在卷可稽，是原裁定認抗告人於緩刑期間所犯之違反
    廢棄物清理法案件，業經原審判處有期徒刑二年三月確定，即屬誤會，其依刑法
    第七十五條第一項第一款之規定，准檢察官之聲請撤銷抗告人前案緩刑之宣告，
    即有未當，抗告人據以指摘原裁定不當，求為撤銷，為有理由。至於檢察官以抗
    告人違反保安處分執行法第七十四條之二第一款規定且情節重大，依同法第七十
    四條之三所定得撤銷緩刑之宣告，而依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請將
    上述緩刑之宣告予以撤銷部分，並未經原審予以實體審酌，自應由原審另為適法
    之裁定，併此指明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
