【裁判字號】    92,上更(一),165
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十二年度上更(一)字第一六五號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  丙  ○  ○
      選任辯護人  洪  梅  芬  律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度訴字第一四
一○號中華民國九十一年六月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢
察署年度偵字九十年度偵字第一一六七四號），提起上訴，判決後，經最高法院第一
次發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丙○○共同販賣第一級毒品未遂，處有期徒刑捌年。扣案海洛因壹包（驗餘淨重壹點
柒捌公克）沒收銷燬之，行動電話壹具沒收。
      事      實
一、丙○○曾於民國九十年二月間，因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高雄地方
    法院判處有期徒刑八月尚未執行，猶不知警愓。緣乙○○在台南市○○路六三四
    巷八一弄二號前因持有第一級毒品海洛因，為警於九十年十月九日九時二十分許
    查獲，經警員授意，於同日下午六時五十二分以行動電話0000000000
    號撥打行動電話0000000000號（原判決誤載為0000000000
    號）與綽號「米粉」之姓名、年籍均不詳之成年女子聯絡佯裝要向其購買毒品海
    洛因新台幣（下同）八千元，綽號「米粉」者隨即撥打「丙○○」之行動電話0
    000000000號與丙○○聯繫，丙○○遂與綽號「米粉」者基於共同意圖
    營利之犯意聯絡，於九十年十月九日十九時二十分許，由丙○○攜帶第一級毒品
    海洛因一包（驗餘淨重一．七八公克），前往臺南市○○路與北安路口之延平市
    場附近，欲販賣交與經警授意，喬裝購買毒品海洛因之乙○○，惟未及交付即遭
    當場埋伏之警員逮捕，致未得逞，並扣得海洛因一包（驗餘淨重一．七八公克）
    、用以與「米粉」聯絡之行動電話一具，而查悉上情。
二、案經臺南市警察局第二分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丙○○矢口否認與「米粉」共同販賣毒品，辯稱：
    (1)承辦本案之公訴人僅憑警訊筆錄及內勤檢察官之訊問筆錄，未經詳細偵查過程
      ，即將被告按毒品危害防制條例第四條第一項規定起訴，已有未合。
    (2)公訴意旨所指被告自九十年六月間起，連續多次販賣第一級毒品海洛因予乙○
      ○，係根據證人乙○○於九十年十月九日晚間八時許，在台南市第二分局刑事
      組所作之筆錄，惟被告於九十年七月間方才停止戒治，付保護管束，九十年六
      月間，被告尚在臺南戒治所戒治當中，豈能在臺南縣永康市、臺南市○○路等
      地販賣海洛因予乙○○？乙○○究竟於六月間之何日？何時？在何地？向被告
      購買毒品？由此可見，證人乙○○之證詞漏洞百出、虛偽不實。被告並無證人
      在警訊筆錄及公訴意旨上所謂「阿松」之外號，「阿松」之外號，究係證人乙
      ○○另有所指？或證人無中生有之詞，亦須斟酌。再被告並不認識乙○○，證
      人純係依口卡片指認被告，並未當面指認。凡此皆足以顯示警訊筆錄不值得作
      為本案判決之參考。
    (3)本案經證人乙○○於九十年十二月十二日法院訊問時，當庭證稱：「海洛因毒
      品是向外號『米粉』購買的」、「有時外號『阿松』會和『米粉』一起來」，
      又稱「從未見過被告」，顯見警訊筆錄之口卡片指認被告係屬錯誤。被告在本
      案中之所有證據，僅係「持有」海洛因毒品，並無「販毒」之不法行為。
    (4)被告於九十年十月九日晚間七時二十分許，在臺南市○○路與北安路口之延平
      市場附近，正在吃包子之際，為警方查獲身上持有含袋重約二公克之海洛因一
      包，係向綽號「成仔」之男子以八千元購得，用來自己注射血管之用，絕非用
      來販售。此外，警方並無任何確切之證據資料，足以證明被告係基於「營利之
      意思」，欲將身上之海洛因販售予他人。又綜觀本案全卷資料，從未在被告身
      上或處所扣得任何各種販賣海洛因毒品之器具，如磅秤或電子秤、夾鏈袋、分
      裝用的小袋子、帳冊等，及大量之毒品海洛因，自難僅憑證人乙○○前後矛盾
      之證詞，及極為少量之二公克海洛因，即遽入人罪。
   (5)「中華電信公司」或「泛亞電信公司」所提供之被告雙向通聯記錄，亦不足以
     證明被告販毒之犯行。刑事訴訟法上所謂之「證據」，必須是「積極」且「確
     切」之證據，決不可以「推定」或「假設」之詞，輕易入人於罪云云。
二、經查：
（一）被告丙○○係於九十年十月九日晚間七時二十分許，因持有第一級毒品海洛因
      一包，在臺南市○○路、北安路口之延平市場附近為警查獲等情，為被告於警
      、偵訊、原審及本院審理時所坦白承認，且有被告所持有之毒品海洛因一包扣
      案可資佐證。該扣案之粉末經初步檢驗及送請法務部調查局檢驗結果均含海洛
      因成份，淨重一點七八公克（包裝重○點二二公克），有臺南市警察局第二分
      局毒品初步檢驗報告單及法務部調查局九十年十月十七日鑑定通知書各一紙附
      卷可稽（警卷八頁、原審卷十六頁），被告此部分自白，應屬事實。
（二）被告丙○○雖辯稱該包海洛因係伊於當日在延平市場附近向綽號「成仔」之人
      所購買云云。惟查，本件原係臺南市警察局第二分局警員於九十年十月九日九
      時二十分許在台南市○○路六三四巷八一弄二號前，查獲證人乙○○持有毒品
      海洛因，欲追查上手毒品來源，始在乙○○配合下，於當日下午六時五十二分
      許，撥打綽號「米粉」者之行動電話0000000000號假意購買八千元
      海洛因，並約定晚間七時二十分許，在上址延平市場附近交易，因而查獲被告
      ，業據證人乙○○於警訊中證述甚詳，核與證人即台南市警察局第二分局警員
      錢曉和證稱：「（問：警察查到乙○○時你有在現場？）沒有，是博愛派出所
      抓到的，乙○○本案有作筆錄，後來派出所把乙○○移到分局刑事組，刑事組
      這部分是我們承辦的，當時乙○○講他是向阿松、米粉買，我們就叫乙○○當
      場打電話0000000000，他說這電話是米粉的。」「（問：當時為何
      沒有打電話給阿松？）他說丙○○和米粉是一夥的，有時是丙○○來，有時是
      米粉來，有時是一起來。」「（問：乙○○打電話時如何說？）他說要向他買
      毒品，原約定在臺南高工前面夜市廣場，我們五個人就跟乙○○一起去，開兩
      輛車去，後來米粉跟乙○○有再聯絡，米粉說改在查獲地點公園路延平市場，
      當時乙○○坐在我的車內，我們兩部車並沒有靠近市場，我們的車是普通的偵
      防車，與一般的自小客車相同沒有標示，我們等他出現，後來被告出現，乙○
      ○就指認說那個人就是阿松，我們就向前去抓他，當時乙○○沒有出面，而坐
      在車內。」「（問：當時乙○○有無對阿松說要買多少錢？）當時有說用多少
      錢買，筆錄上有記載，我的印象是八千，沒有說買多少重量。」「（問：後來
      在分局作筆錄時，有無讓被告和乙○○當面指認？）本來我們要保護證人，不
      過在辦公室問話時被告應該有看到乙○○。」「（問：你幫乙○○作筆錄時有
      無用不當的手段？）沒有。」「（問：被告出現時，現場是否有很多人？）是
      的，當場有很多人，乙○○說就是在那邊吃包子的那個人。」「（問：乙○○
      當時是說搖頭丸、安非他命或者海洛因？）是說海洛因。」「（問：乙○○的
      尿液有無送驗？）有的，是海洛因陽性反應。」等語相符（本院前審卷四二至
      四四頁）。縱此次係經警授意，由乙○○出面佯向綽號「米粉」者購買，以追
      查求證毒品來源，然查綽號「米粉」者既有販賣毒品海洛因之事實，被告丙○
      ○僅於乙○○經警授意喬裝買賣時參與，雖止於未遂階段，然其所參與者為交
      付毒品海洛因行為，仍屬販賣毒品構成要件之行為。
（三）證人乙○○事後於原審及本院審理時雖翻異前詞，改稱不認識被告，且未進行
      指認，又於警訊時因毒癮發作，對陳述內容並不清楚云云（原審卷一六○頁反
      面、一七○頁）。然經證人即臺南市警察局第二分局刑事組偵查員錢曉和於原
      審證稱查獲被告後，曾經證人乙○○進行指認，當時乙○○指認被告即為販售
      毒品之人，乙○○於警訊中意識清楚，並無毒癮發作等情（原審卷一六七頁）
      ，與乙○○所述已經顯然不同，且衡之九十年十月九日晚間在延平市場附近埋
      伏之員警均不認識被告，如非證人乙○○之指認，顯無查獲被告之可能；又證
      人乙○○於本院審理中稱其所使用之0000000000號行動電話係向他
      人借用，而0000000000號行動電話號碼係從該借用手機的記憶裡找
      出來的等語，然查對於借予手機者之住址卻又稱不知道，已違反常理，又毒品
      交易係屬違法之行為，雙方均為認識且具有相當信任者始可能進行交易，焉有
      從借用手機之記憶中查得之電話即可購買毒品，亦顯與經驗法則有違，是證人
      乙○○事後翻異之詞，應屬意圖迴護之詞，不足採信。
（四）另經原審調閱證人乙○○之0000000000號、「米粉」所使用之00
      00000000號及被告所使用之0000000000號行動電話之通聯
      記錄，則顯示證人乙○○先後於該日十八時五十二分○五秒、十九時九分三一
      秒、十九時九分三二秒撥打電話予「米粉」，「米粉」先後於十九時四分十三
      秒、十九時十一分二九秒、十九時十五分五六秒、十九時十五分五七秒與乙○
      ○通話，「米粉」隨即於十九時十分十二秒與被告通話，被告於十九時六分零
      八秒、十九時十分五六秒與「米粉」通話，此有前開三人之行動電話通聯記錄
      卷內足憑（原審卷四六、一四三、一四九頁），乙○○與「米粉」間之聯繫，
      被告與「米粉」間之聯繫密切，被告於原審審理時，所稱與「米粉」聯繫是要
      向她購買毒品云云，然此與其在警訊中所稱係向「成仔」購買海洛因等語已經
      前後矛盾；且被告為警查獲時所持有之海洛因重五分（含袋約二公克），市值
      為八千元，業據被告所是承（警卷一頁反面、原審卷十頁），而此與證人乙○
      ○打電話向「米粉」所購買之海洛因數量價格適相符合（警卷四頁反面、原審
      卷一六○頁），則被告於證人乙○○向「米粉」表示欲購買毒品後，經「米粉
      」電話聯繫，於約定之交易時間，攜帶約定數量之海洛因，出現於約定之交易
      地點，顯可確認被告係經「米粉」聯繫，始出面與證人乙○○進行毒品交易等
      情，應為明灼。
（五）至辯護人於本院審理中所稱綽號「米粉」者為甲○○，甲○○於本院審理中證
      稱：伊只跟丙○○聯繫，係丙○○向伊購買五分（即一．七八公克）毒品八千
      元等語，核與前揭各該電話通聯記錄不符，又查九十年十月九日十九時二十分
      許，丙○○為員警當場埋伏查獲扣得海洛因一包，經驗餘淨重為一．七八公克
      ，足見檢驗之前連同包裝其重量必定在此之上，何以甲○○能準確說出該驗餘
      重量，實已背離經驗法則，其為迴護之詞顯而易見，另0000000000
      號行動電話，申請名義人蔣興喜（住台北縣板橋市○○○街一一○之二號），
      經本院數度傳喚，均未能依法到案，然依證人甲○○於本院證稱係伊以蔣興喜
      名義去購買易付卡，如此以他人名義始不容易讓人找到等語，按販賣毒品屬法
      律所禁止之行為，對於販賣毒品者者更均科以重刑，是故販毒者以他人名義申
      請電話使用，實不足為奇，要難因該電話為案外人蔣興喜名義，即否定本件犯
      行。
（六）本件係警方以「釣魚」方式查緝乙○○之上手，客觀上本無查獲大量毒品，或
      用以分裝之電子秤、夾鏈袋等物品之可能，被告以此抗辯，亦不足採。末查，
      成癮性藥物之施用及交易，均屬法律所禁止之行為，現行毒品危害防制條例不
      惟將成癮性藥物定義為「毒品」，對於販賣毒品者者更均科以重刑，是於「交
      易風險」極高之下，從事毒品販賣者可賺取相當利潤，此為情理上必然之事；
      再觀諸本件扣案之毒品海洛因，淨重雖有一．七八公克，然純度為46.11%，純
      質淨重僅○．八二公克，顯見販售者之購入成本、販出所得間，有超過50%之
      利差，其間「營利意圖」之存在，已無庸疑，被告此部分辯詞，要無可取。
（七）綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行可以認定。至乙○○於警訊時所供證
      我在九十年六月份就開始向被告及「米粉」購買海洛因毒品；有時是被告或「
      米粉」獨自一人前來，有時則是二人一併前來與我交易等語（警卷四頁反面）
      ，並非供證六月間係向被告購買，是被告所辯其係於九十年二月四日，因施用
      毒品經臺灣高雄地方法院裁定強制戒治後，即自當日起在臺灣屏東戒治所接受
      強制戒治，直至同年七月二日始停止戒治出所等語，尚不能證明乙○○於警訊
      時所述全不實在，不足為被告有利之認定。
三、被告於綽號「米粉」者與證人乙○○達成海洛因買賣交易之合意後，經綽號「米
    粉」者聯繫，而依約定前往交易地點，未及交付海洛因之際，即為警查獲。核其
    所為應係犯毒品危害防制條例第四條第五項、第一項之販賣第一級毒品未遂罪；
    被告持有毒品之低度行為，已為販賣毒品之高度行為所吸收，不另論罪。檢察官
    雖認被告所為應係犯前開第四條第一項之販賣第一級毒品既遂罪，然被告既未完
    成交付毒品之行為，其「售出」部分之行為即尚未完成，至被告或「米粉」是否
    基於販賣之意圖，而販入海洛因，則無具體事證可供認定，是本院認被告之行為
    僅構成未遂階段。被告與綽號「米粉」之姓名、年籍均不詳之成年女子者間，對
    於前開行為，有犯意之聯絡與行為之分擔，均為共同正犯。被告已著手於販賣毒
    品之行為而未遂，其行為僅止於未遂階段，應依刑法第二十六條前段規定按既遂
    犯之刑減輕之。
四、原審因認被告該部分犯行罪證明確予以論科固非無見，惟查對於被告如何以行動
    電話0000000000號與綽號「米粉」聯繫購買毒品交易事宜，未於事實
    欄內明白認定，且該行動電話係供販賣毒品聯絡之用，卻適用刑法第三十八條第
    一項第二款之規定沒收，自有違誤，被告上訴意旨否認犯罪，徒陳詞指摘原判決
    不當，雖無可取，然原判決既有可議，自應由本院將原審判決撤銷改判。爰審酌
    被告販賣第一級毒品海洛因與他人之犯罪手段，因此違反國家禁止毒品施用、流
    通之政策，造成毒品施用之擴散，並間接導致施用者對自身健康之戕害，以及被
    告犯罪後矢口否認犯行之態度等一切情狀，量處有期徒刑捌年，以資懲儆。扣案
    海洛因一包（驗餘淨重一．七八公克），為毒品危害防制條例第二條所定義之毒
    品，屬違禁物，應依該條例第十八條第一項沒收並銷燬之；至被告所有之行動電
    話一具，則為被告與「米粉」聯繫販賣毒品所用之物，應依同法第十九條第一項
    規定沒收。另被告之販賣毒品行為尚未完成，且未收取任何價金，自難謂有犯罪
    所得之財物，亦無毒品危害防制條例第十九條第一項追徵之問題，併此敘明。
五、公訴意旨另以：被告與「米粉」共同基於概括之犯意，自九十年六月間起，至同
    年十月八日止，在臺南縣永康市臺南高工對面夜市廣場、永康市○○路與中山南
    路之水果攤前、及臺南市○○路延平市場等處，連續多次販賣第一級毒品海洛因
    予乙○○，每次金額二千五百元至一萬五千元不等，因認被告涉有連續販賣第一
    級毒品罪嫌。
六、惟查：
（一）被告於九十年二月四日，因施用毒品經臺灣高雄地方法院裁定強制戒治後，即
      自當日起在臺灣屏東戒治所接受強制戒治，直至同年七月二日始停止戒治出所
      等情，業據原審向臺灣高雄地方法院檢察署調閱九十年度毒偵字第七五０被告
      之強制戒治執行卷宗屬實（外放），則檢察官所稱被告自九十年六月間起，至
      七月二日止有連續販賣毒品之行為，客觀上已無可能。
（二）被告所使用之0000000000號行動電話門號，係自九十年九月二十日
      方始開通，而「米粉」所使用之0000000000號行動電話，則自九十
      年十月七日起，才有與被告聯繫之記錄，分別有泛亞電信公司、和信電信公司
      所函覆之通聯記錄可憑，該通聯記錄自無法證明被告於七月三日至十月六日間
      ，有與「米粉」共同販毒之行為。
（三）證人乙○○於警訊及原審審理時，固均證稱自九十年五、六月間起，即多次向
      「米粉」購買毒品，然本院既查無其他積極證據，足認被告自九十年七月二日
      停止戒治後，至同年十月八日間，有何共同販賣毒品之行為，不能證明被告有
      此部分犯行，然檢察官既認被告此部分行為，與上揭論罪科刑部分，有連續犯
      之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四條第五項、第一項、第十八條第一項、第
十九條第一項、刑法第十一條前段、第二十八條、第二十六條前段判決如主文。
本案經檢察官曾銘芳到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
