【裁判字號】    92,簡,366
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第三六六號
    原      告  甲○○○
   被       告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  楊重華（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年四月七日台財訴字
第０八九００五三二四一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺中高等行政法院。
    理      由
一、對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為被
    告時，由該機關所在地之行政法院管轄。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄
    權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第十三條第一
    項、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告對被告提起行政訴訟，經查被告財政部臺灣省中區國稅局之所在地在台
    中市，依前開規定，本院無管轄權，應依職權移送於有管轄權之臺中高等行政法
    院，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（均按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
