【裁判字號】    92,訴,2430
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二四三○號
    原      告  甲○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
右當事人間因就業服務法事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十二年五月二
十日勞訴字第○九二○○一五三○三號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。」、「
    訴願之提起，以原行政處分機關或受理訴願機關收受訴願書之日期為準。」、「
    訴願事件有左列各款情形之一者，應為不受理之決定：二、提起訴願逾法定期間
    或未於第五十七條但書所定期間內補送訴願書者。」分別為訴願法第十四條第一
    項、第三項及第七十七條第二款所明定。次按「期間之計算，除法律另有規定外
    ，依民法之規定。」、「於一定期日或期間內，應為意思表示或給付者，其期日
    或其期間之末日，為星期日、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次日代之。
    」訴願法第十七條、民法第一百二十二條分別定有明文。
二、本件原告因就業服務法事件，不服臺北縣政府所為民國（下同）九十一年十月三
    日北府勞動字第○九一○五七○八七○號罰鍰處分書，提起訴願。查原告係於九
    十二年一月十五日收受該處分書，此有送達證書附卷可稽，計其提起訴願之期間
    ，應自九十二年一月十六日起算，至九十二年二月十七日即已屆滿（原告住所位
    於臺北縣，訴願決定機關行政院勞工委員會公務所設於臺北市，扣除在途期間二
    日，且因該末日適為例假日，依規定以次星期一代之，即九十二年二月十七日）
    。原告遲至九十二年二月二十一日始向臺北縣政府提起訴願後轉送行政院勞工委
    員會，有訴願決定機關持有附卷資料可稽，其訴願顯已逾法定不變期間，訴願決
    定本同一理由不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                      臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                              審判長法官  張瓊文
                                                    法官  劉介中
                                                    法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八    日
                                                  書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
