【裁判字號】    92,簡,282
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第二八二號
    原      告  甲○○
                乙○
右原告因綜合所得稅事件，不服財政部中華民國九十二年三月二十五日台財訴字第○
九二一三五一九三一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀陳明係提起何種訴訟種類，並載明被告及其代表人姓名等、起訴
    之聲明（應為之聲明）、訴訟標的及其原因事實（事實上及法律上之陳述）、證
    據方法（供證明或釋明用之證據），行政訴訟法第二條、第三條、第五十七條第
    一、二、四、五、六款、第一百零五條分別定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未陳明係提起何種訴訟種類，亦
    未表明被告及其代表人姓名等、起訴之聲明（應為之聲明）、訴訟標的及其原因
    事實（事實上及法律上之陳述）、證據方法（供證明或釋明用之證據），經本院
    審判長於民國（以下同）九十二年五月十九日以九十二年度簡字第二八二號裁定
    命其依法於該裁定送達之日起七日內補正，該裁定已於九十二年五月二十九日寄
    存送達於臺北市政府警察局大安分局羅斯福路派出所，此有送達證書二紙附卷可
    稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十八      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十八      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
