【裁判字號】    91,訴,1642
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一六四二號
    原      告  甲○
    訴訟代理人  汪團森律師
    被      告  內政部
    代  表  人  余政憲部長）.
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  臺北縣三重市公所
    代  表  人  乙○○市長）.
右原告與被告間因土地徵收事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
臺北縣三重市公所應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
壹、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
貳、緣本件需用土地人（即參加人）臺北縣三重市公所為辦理龍濱路口綠地（綠二）
    用地工程，需用甲○所有坐落臺北縣三重市○○段四九三地號土地，面積○．○
    一六○四七公頃，乃檢附徵收土地計畫書及圖等有關資料，由臺北縣政府報經被
    告內政部以民國（下同）九十年五月九日台（九十）內地字第九○七二八七八號
    函核准徵收及一併徵收其土地改良物，交由臺北縣政府以九十年五月十四日九十
    北府地用字第一七一四五二號公告，並函知原告。原告不服，以土地徵收條例第
    十條第二項規定，需用土地人於事業計劃報請目的事業主管機關許可前，應舉行
    公聽會，係依法應舉行聽證會之事項，臺北縣政府稱本案已於都市計畫辨理過程
    舉行聽證會或說明會，依同條項但書規定無需舉行公聽會，應予舉證；需地機關
    於協調會中以土地公告現值加四成之價格提議價購，不符土地徵收條例第十一條
    價購之立法意旨；系爭土地於四十四年都市計畫公布為綠地，迄九十年四月始申
    請徵收，顯見原都市計畫並無急迫性及必要性，目前臺北縣政府正辦理三重都市
    計畫第二次通盤檢討，請將本件徵收案撤銷，嗣第二次通盤檢討確定後再決定，
    以省公帑並照顧地主權益。又其瓦斯公司及輪胎公司均為合法營運之公司，本件
    徵收案如執行將發生難以回復之損害，請准予停止原處分之執行云云，提起訴願
    ，旋遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。
參、查參加人為系爭土地徵收案之需用土地人，系爭土地現亦登記為其所有，本院認
    為本件撤銷訴訟之結果，可能造成參加人系爭土地所有權之變動，其權利或法律
    上利益將受損害，有使參加人參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  葉百修
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
本件不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
