【裁判字號】    92,訴,1436
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一四三六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  謝志明律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主  文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件原告起訴時係以財團法人台北東和禪寺為被告，嗣於民國（下同）九十二年
    六月五日追加財團法人台北東和禪寺之法定代理人乙○○為被告，惟禮告表示不
    同意。查本件本訴之辯論，已去成熟不遠，若准許原告追加被告乙○○，將有礙
    訴訟之終結，故依前開規定，自不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                        民事第三庭 法  官    林振芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                                   書記官    葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
