【裁判字號】    92,訴,3362
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三三六二號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國九十一年七月十九日起至清償日止，
按年息百分之五點五計算之利息，並自民國九十一年八月十九日起至清償日止，其逾
期六個月內者，按上開利率百分之十，其逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國九十一年二月十九日向原
    告借用新台幣（下同）五百萬元，約定利息按年息百分之五點五計算，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，另約定借款期限自九十一年二月十九日起至一０六年二月十九日止
    ，共計十五年，並自借款日起前三年每滿一月攤付利息一次，後十二年每滿一月
    攤付本金及利息一次。若有一期未按期付款，全部借款視為到期。詎被告自九十
    一年七月十九日起即未依約給付利息，依前開約定，被告乙○○應即償還全部本
    息及違約金，又被告甲○○既為被告乙○○之連帶保證人，自應對前開債務負連
    帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、約定書影本一份、最近六期繳息紀錄一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、約定書影本一份、最近六期繳
    息紀錄一份為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀答辯以供本院斟酌，堪認原告主張之事實為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付五百萬元，及自九十一
    年七月十九日起至清償日止，按年息百分之五點五計算之利息，並自九十一年八
    月十九日起至清償日止，逾期六個月內者，按上開利率百分之十，其逾期六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八    日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八     日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
