【裁判字號】    92,易,1711
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
                甲○○  男  四.
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二五九
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與被告甲○○（互為告訴人）於民國九十一年九月二
    日二十四時許，在臺北縣深坑鄉○○村○○路○段二四三巷九弄一號二樓，因前
    開房、地續約等問題，雙方發生爭執，竟均基於傷害之故意，被告乙○○持用桌
    腳木棍、被告甲○○徒手互毆，致被告乙○○受有胸部挫傷、右大腿挫傷；而被
    告莊振昌受有胸部左上側擦傷、右前臂多處擦傷、左側第二、三指擦傷等傷害；
    因認被告二人均涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查被告二人所涉傷害案件，起訴書認均係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依
    同法第二百八十七條規定，須告訴乃論。茲據被告二人當庭互相撤回告訴，並記
    明筆錄（本院九十二年度簡字第二五九八號卷，九十二年八月十二日訊問筆錄第
    六頁參照），依上開說明，爰不經言詞辯論，對被告二人逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    八      月    十八      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官  李英勇
                                            法  官  陳德民
                                            法  官  姚念慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀上訴於臺灣高等法院（應附繕本
）。
                                            書記官  林義盛
中      華      民      國      九十二    年    八      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
