【裁判字號】    92,訴,2928
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二九二八號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司松山分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  易昭工程有限公司
  兼法定代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾貳萬柒仟貳佰玖拾貳元，及如附表一所計算之利
息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾萬元或等值之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告易昭工程有限公司以其餘被告丙○○及丁○○為連帶保證人，於民國九十
      一年九月三十日，向原告借用新台幣一百五十萬元，約定借款期限自九十一年
      十月三日起至九十六年十月三日止，按年利率百分之十二點九九計算，每月繳
      納利息並分期償還本金，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告等自九十二年三月起
      即未依約繳納本息，迄今尚欠原告一百四十二萬七千二百九十二元，及如附表
      一編號１計算之利息及違約金。
（二）被告易昭工程有限公司以其餘被告丙○○及丁○○為連帶保證人，於九十一年
      九月三十日，向原告借用新台幣一百萬元，約定借款期限自九十一年十月三日
      起至九十二年十月三日止，按年利率百分之八計算，到期一次清償本金，逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金。惟被告等自九十二年三月起即未依約繳納本息，迄今尚欠
      原告一百萬元，及如附表一編號２計算之利息及違約金。
（三）被告易昭工程有限公司於九十一年十月二十三日邀被告丙○○及丁○○為連帶
      保證人，向原告申請借款額度一百萬元，約定循環動用期限自九十一年十月二
      十三日起至九十二年十月二十三日止，被告易昭工程有限公司依票據附擔保貸
      款借據於九十一年十一月六日出具「撥款通知書」、「票據副擔保明細表」，
      既提供訴外人金剛營造股份有限公司於九十二年二月二十日簽發，以台灣土地
      銀行台北分行為付款人，面額九十五萬元，支票號碼為ＡＩ0000000號
      之支票，及訴外人大聯營造工程股份有限公司於九十二年三月五日簽發，以台
      北銀行市府分行為付款人，面額四十五萬元，支票號碼為ＳＦ0000000
      號之支票二張，向原告請求撥款並借得一百萬元。惟原告分別於九十二年二月
      二十日及同年三月五日將二張支票提出交換均遭退票，故被告尚欠原告一百萬
      元及如附表一標號３計算之利息及違約金。
（四）被告等因未依約對原告按期償還，依雙方約定被告等對原告之一切債務視為全
      部到期，應即全部清償，依法被告等自應負連帶賠償責任，償還原告本金三百
      四十二萬七千二百九十二元，及如附表一計算之利息及違約金。
三、證據：提出借據暨約定書影本一份、本票影本及撥款協議書影本各一份、票據副
    擔保貸款借據影本一份、票據附擔保明細影本一份、簡易資料查詢暨交易明細影
    本一份、撥款通知影本一份、支票影本及退票理由單影本各二張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書影本一份、本票影本及撥款協議
    書影本各一份、票據副擔保貸款借據影本一份、票據附擔保明細影本一份、簡易
    資料查詢暨交易明細影本一份、撥款通知影本一份、支票影本及退票理由單影本
    各二張為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答
    辯以供本院斟酌，堪認原告主張之事實為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百四十二萬七千
    二百九十二元，及如附表一所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八    日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八    日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
