【裁判字號】    92,交聲,1001
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一○○一號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十二年六月十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－ＡＢＹ○二一
九三○號）聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文。又按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；
    無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴
    訟法第五條第一項、第三百零四條亦規定甚明。
二、經查本件受處分人甲○○之住所設於台北市○○區○○路一六八號六樓之五，有
    法務部戶役政連結作業系統查詢結果一紙在卷可稽，而原處分機關所認定受處分
    人有違反道路交通管理處罰條例第五十三條第一項規定之行為地，係台北市○○
    區○○路一七八巷口，此有台北市政府警察局南港分局同德派出所就受處分人上
    開違規行為所掣單舉發之舉發違反道路交通管理事件通知單附卷足憑，是受處分
    人之住所地、違規行為地均不在本院轄區，而在台灣士林地方法院之轄區內，本
    院就本件並無管轄權，核諸前開說明，爰依法諭知管轄錯誤，並移送於有管轄權
    之臺灣士林地方法院。
據上論斷，依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，裁
定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳弘文
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
