【裁判字號】    92,訴,3879
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三八七九號
    原      告  乙○○
一、原告因請求返還價金事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元玖仟壹佰陸拾
      柒元，折合新台幣貳萬柒仟伍佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
      伍元外，尚應補繳新台幣貳萬柒仟肆佰伍拾陸元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                              民事第三庭法      官    林振芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                        書  記  官    葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
