【裁判字號】    92,海商,3
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度海商字第三號
    原      告  沛榮國際股份有限公司
    法定代理人  王素貞
    訴訟代理人  秦芳瑜
                王靜珮
    原      告  受告知人華南產物保險股份有限公司
    法定代理人  蔡承祐
    被      告  德國勝利航運公司（Senator Lines GmbH）
    法定代理人  Hans-He.
                Bo Youn.
    被      告  新海股份有限公司
    法定代理人  黃明俊
    右二人共同
    訴訟代理人  劉貞鳳律師
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
本件於臺灣臺中地方法院九十二年度海商字第一號損害賠償事件民事訴訟終結前，停
止訴訟程序。
    理  由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以臺灣臺中地方法院九十二年度海商字第一號損害賠償
    事件訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
