【裁判字號】    92,簡,2483
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四八三號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二四七八
號號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○明知其持有，高智輝所簽發臺北銀行民權分行，面額新臺幣（下同）五萬
    元，發票日為民國九十二年三月二十五日、票號ＭＮ0000000號之支票一
    張於九十二年二月間，借予曾振生，並未遺失，竟於九十二年三月十八日指示不
    知情之發票人高智輝向前述臺北銀行民權分行謊報於九十二年二月五日在臺北市
    區遺失，填寫遺失票據申報書，請求協助偵辦遺失物罪嫌，而未指定犯人，向該
    管公務員誣告犯罪。經臺北縣政府警察局海山分局接獲臺北市票據交換所函請調
    查公文，始循線查悉該支票經曾振生向陳羿妃調現，陳女則將該支票轉交顏朝昇
    向林素芬調現金，並未遺失。甲○○則於所誣告案件裁判確定前，於本院調查時
    自白其誣告犯行。
二、證據方法：
  (一)被告甲○○於本院九十二年八月四日調查中之自白，證人高智輝、林素芬於偵查
    中及證人曾振生、陳羿妃於警訊時之證述。
  (二)前揭支票及退票理由書、掛失止付票據提示人資料查報表、票據掛失止付通知書
    、遺失票據申報書等影本附卷可稽，是被告犯行應堪認定。
三、所犯法條：核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之為指定犯人誣
    告罪。被告利用不知情之高智輝申報遺失，為間接正犯。又被告於所誣告之案件
    裁判確定前，於本院調查中自白，依刑法第一百七十二條之規定，減輕其刑。審
    酌被告本件犯罪情節、動機及目的，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，及易科罰金之折算標準。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可憑，經此偵審程序及刑之宣告，應
    知所警惕而無再犯之虞，本院認為所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告如主
    文所示之緩刑，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  廖紋妤
                                              法  官  黃紹紘
                                              法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  林妙穗
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百七十一條第一項：
 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
中華民國刑法第一百七十二條
 (偽證、誣告自白減免)
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲
戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
