【裁判字號】    86,自,758
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十六年度自字第七五八號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  倪子修  律師
    被      告  丙○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣被告丙○○為丁○○○○子工業股份有限公司（以下稱麗正公
    司）負責人，乙○○（另行判決）為該公司股務課長，於民國八十四年四月間，
    丙○○以需款週轉為由，向自訴人甲○○借款，並提供與乙○○所共同偽造之麗
    正公司股票作為擔保，自訴人當時不知為假股票，因而陷於錯誤，陸續貸予被告
    新臺幣（以下同）六千二百二十七萬元。借款清償期屆至後，迭經自訴人催討，
    被告均置之不理，嗣由報載內容，自訴人始知被告所提供擔保之麗正公司股票為
    偽造之股票，並知悉被告詐欺情事，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪、第二百零一條第一項之偽造有價證券罪及同條第二項之行使偽造有
    價證券罪等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文，又上開規定於自訴程序準用之，此觀同法第三百四十三條規定自明。次
    按，依一事不再理之原則，雖然被害人為數人，告訴權或自訴權各別，但同一訴
    訟客體既經實體上判決確定，自不得因另有其他自訴權之人，即可對同一案件為
    重複之自訴（參照司法院院字第一六六七號解釋）。又依刑事訴訟法第二百九十
    四條第一款規定，案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，係以同一案件，已經
    法院為實體上之確定判決，該被告應否受刑事制裁，即因前次判決而確定，不能
    更為其他有罪或無罪之實體上裁判。此項原則，關於實質上一罪或裁判上一罪（
    如刑法第五十五條及第五十六條之犯罪），其一部事實已經判決確定者，對於構
    成一罪之其他部分，固亦均應適用，此種情形，係因審判不可分之關係，在審理
    事實之法院，對於全部犯罪事實，按照刑事訴訟法第二百四十六條規定本應予以
    審判，故其確定判決之既判力，亦自應及於全部之犯罪事實（參照最高法院三十
    二年上字第二五七八號判例）。
三、經查，本件自訴人甲○○所自訴之同一事實，業經台灣高等法院於八十七年三月
    十一日，以八十六年度上訴字第四五九八號案件判處被告有期徒刑七年六月，同
    年四月二日確定，業據本院調卷查明。是本件自訴人所訴之前揭犯罪事實，既經
    判決確定，已如前述，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中     華     民      國      九十二     年     八     月      十八     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉方慈
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  殷玉芬
中     華     民      國      九十二     年     八     月      二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
