【裁判字號】    92,訴,897
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第八九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
    指定辯護人  乙○公設辯護人  唐禎琪
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第五六二號、第五六三
號），乙○裁定如左：
    主  文
丙○○羈押期間自民國玖拾貳年捌月貳拾柒日起延長貳月。
    理  由
一、本件被告丙○○因強盜案件，經檢察官向乙○提起公訴，乙○於民國九十二年五
    月二十七日訊問被告後，認被告雖否認犯行，惟起訴書所示之犯罪事實，業據共
    犯甲○○、辛○○、壬○○於警詢及偵查中供明在卷，復有證人即被害人丁○○
    、戊○○、庚○○於警詢時指訴明確，並有證人己○○之證述在卷可佐，被告涉
    犯刑法第三百二十八條第一項、第三百三十條第一項之加重強盜罪，犯罪嫌疑重
    大，且被告於偵查中經通緝到案，有逃亡之事實，所涉犯者為最輕本刑五年以上
    有期徒刑之罪，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款規定之情形
    ，非予羈押，顯難進行審判，認有羈押必要，而於同日裁定執行羈押在案。
二、按被告於審判中經法院執行羈押，法院於羈押期間屆滿前認對被告有延長羈押期
    間之必要時，依刑事訴訟法第一百零八條第一項但書規定，應由法院訊問被告後
    ，審酌初始羈押被告之原因有無消滅及有無繼續羈押被告之必要，而羈押被告之
    原因有無消滅，依刑事訴訟法第一百零一條第一項「被告經法官訊問後，認為犯
    罪嫌疑重大，而有左列情事之一者，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，
    得羈押之：... 」規定，則應由法院就當初依刑事訴訟法第一百零一條規定對被
    告執行羈押之原因是否存在為之論斷，現乙○於羈押被告三個月期限於九十二年
    八月二十六日屆滿前之同年月十五日對被告行應否對其延長羈押之訊問，茲依上
    開說明，分述如下：
  (一)乙○當初對被告執行羈押之原因有無繼續存在：
  被告涉犯如起訴書所示之犯罪事實，業據共犯甲○○、辛○○、壬○○於警詢及
    偵查中供明在卷，復有證人即被害人丁○○、戊○○、庚○○於警詢時指訴明確
    ，並有證人己○○之證述在卷可佐，是被告涉犯刑法第三百二十八條第一項、第
    三百三十條第一項之加重強盜罪，犯罪嫌疑重大。
  又被告因涉犯強盜罪嫌，於九十一年十二月十八日經臺灣臺北地方法院檢察署通
    緝，於九十二年三月三十日通緝到案，有逃亡之事實，符合刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款規定「逃亡」之要件；且其所涉刑法第三百二十八條第一項、
    第三百三十條第一項之加重強盜罪，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
    規定「所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑五年以上有期徒刑之罪者」之要件，乙
    ○前以上開條款為原因對被告執行羈押，核諸前揭說明，應認乙○當初對被告執
    行羈押之此等原因仍繼續存在。
  (二)有無繼續羈押被告之必要：
    按法院對被告執行之羈押，其本質上係屬為保全被告使訴訟程序得以順利進行或
    為保全證據或為保全對被告刑罰之執行之目的，而對被告所實施之對人強制處分
    ，是對被告有無羈押之必要，當由法院以上述羈押之目的依職權為目的性裁量。
    查本件被告多次涉犯強盜犯行，危害社會治安匪輕，復經通緝到案，曾有逃亡之
    事實，為免被告於審理中逃亡，以期本件訴訟程序得以順利進行，並保全對被告
    刑罰之執行，應認仍有繼續羈押被告之必要。
綜上所述，乙○對被告執行羈押之各項原因依然存在，且仍有繼續羈押被告之必要，
爰自九十二年八月二十七日起羈押期間延長二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項，裁定如主文。
本案經檢察官葛光輝到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    八    月      十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向乙○提出抗告狀。
                                          書記官 潘文賢
中      華      民      國    九十二      年      八        月  十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
