【裁判字號】    91,重訴更一,5
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十一年度重訴更一字第五號
    原      告  中信證券股份有限公司
    法定代理人  王  慎
    訴訟代理人  陳長文律師
                朱百強律師
                楊曉邦律師
    右  一  人
    複  代理人  聶齊桓律師
    被      告  企龍股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  張迺良律師
                蔡亞寧律師
右當事人間請求損害賠償等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍仟貳佰拾萬捌仟元，及自民國八十九年八月二日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十八，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹仟柒佰肆拾萬陸仟元或同面額之臺北國際商業銀行
永春分行可轉讓定期存單為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前
，以新臺幣伍仟貳佰拾萬捌仟元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（下同）五千三百三十萬八千元，及自民國（下同）八
      十九年八月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願以臺北國際商業銀行永春分行可轉讓定期存單供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造於八十八年十一月二十四日簽立合約書（下稱系爭合約），約定由原告以
      每套一萬二千元之價格（其中三千元為傳訊卡之價金〈包含安裝〉，另九千元
      為三年之傳輸費用），向被告購買「股市資訊高速電視傳訊卡」，被告並負責
      安裝傳訊卡及提供三年之臺灣股市即時資訊傳輸服務予原告之客戶。嗣兩造因
      傳訊卡之安裝及價金之給付爭議，遂於八十九年五月十二日簽立協議書（下稱
      系爭協議書）以資解決。詎被告竟拒絕支付費用予第四台系統業者，而遭其等
      陸續予以斷訊，致前開傳輸服務中斷。是被告依約持續提供傳輸服務正常運作
      之義務，已因可歸責於被告之事由，而陷於給付遲延，故依系爭協議書第九條
      後段約定，被告負有自行負擔費用為可行之改善及修補，直至其得順利傳輸為
      止之義務。惟原告於同年七月五日致函被告，催告其於送達翌日起五日內回復
      傳輸服務。被告竟遲不履行，則原告依民法第二百五十四條規定，自得解除契
      約。又原告已於同年月二十五日向被告表示解除尚未安裝之傳訊卡部分，並終
      止已安裝部分之契約關係，則依解除及終止契約回復原狀、不當得利及侵權行
      為等規定，原告自得請求被告為左列給付：
  １、定金一千四百萬六千元部分：兩造最終之交易數量為八千套，被告業已交付六
      千四百四十套之傳訊卡予原告，並已完成安裝六千零十七套（原告遺失其餘四
      百二十三套）。原告亦已支付其中五千三百套之價金（包含安裝），每套價金
      一萬二千元中之二千九百八十元又係以定金抵充之。是系爭契約關於被告尚未
      交付之一千五百六十套部分既經解除，則依民法第二百五十九條及第一百七十
      九條規定，被告自應返還原告預付之定金一千四百萬六千元（即以原告已給付
      之定金二千九百八十萬元〈10000套×每套2980元〉，扣除已抵充價金部分一
      千五百七十九萬四千元〈5300套×每套2980元〉）。
  ２、傳輸費用四千一百七十二萬二千元部分：原告業已給付四千七百七十萬元之傳
      輸費用（5300套×每套9000元），扣除原告於終止契約前，其客戶已使用之傳
      輸服務費用計五百九十七萬八千元後，原告所得請求返還之傳輸費用為四千一
      百七十二萬二千元。
  ３、商譽損失一百萬元部分：原告因被告遲延給付，致生商譽、客戶減少及被迫採
      取替代方案等損害，依民法第一百八十四條第一項前段及第一百九十五條規定
      ，自得請求被告賠償其中一百萬元之損害。
  ４、以上合計五千六百七十二萬八千元，扣除原告尚未給付之一千一百四十套傳訊
      卡費用（包含安裝）計三百四十二萬元（每套3000元×1140套）後，被告尚應
      給付五千三百三十萬八千元，並自原告催告被告賠償期滿即八十九年八月二日
      起至清償日止計付法定遲延利息。
（二）兩造本即預以第四台之傳輸訊號作為前開被告履行股市資訊傳輸給付義務之方
      式，被告要無自由選擇以第四台或天線安裝傳訊卡之權利。故倘因可歸責於被
      告之事由，致未能以第四台訊號傳輸，被告即有回復第四台訊號之義務，而無
      選擇另以安裝天線之方式為修補之餘地。至被告抗辯僅有八家同屬和信集團之
      第四台業者斷訊云云，顯不足取。再被告亦知悉其係因不願支付費用予第四台
      業者而遭斷訊，且其曾與原告及訴外人嘉實資訊股份有限公司（下稱嘉實公司
      ）就斷訊乙事多次開會協商，惟因被告堅持不願付費，致第四台業者始終停止
      傳輸訊號，足見被告就第四台業者停止傳輸訊號之範圍及回復方式，均知之甚
      詳，原告並無提供斷訊之客戶名單予被告之協力義務。是被告抗辯其不知斷訊
      之客戶及第四台業者名單，而須由原告提供云云，實不足取。
三、證據：提出系爭合約、被告函及公告資訊、系爭協議書、斷訊狀況一覽表、存證
    信函、收據、請款單、統一發票、產品安裝說明、行政院新聞局函、照片等件為
    證，並聲請向斷訊之第四台業者函查停止播送被告透過華視頻道所傳輸之股市即
    時資訊加值服務之原因。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願預供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）原告於支付第一筆貨款後，即長達二個月未再依約付款，被告雖仍持續出貨，
      惟原告既未依約付款，自無權再使用被告所提供之傳輸服務，故被告於八十九
      年四月十日催告原告如未依約付款，將中止資訊傳輸，乃合法行使同時履行抗
      辯權，自不得以兩造嗣後簽立系爭協議書，即認定原告不得再行使同時履行抗
      辯權。
（二）被告係與華視頻道合作，利用該頻道而傳輸股票資訊。至用戶端究係透過第四
      台（有線）抑或天線（無線）方式接收華視頻道，純係取決於客戶而非兩造，
      故系爭合約並無華視頻道之訊號必以第四台有線方式傳輸之強制約定。是被告
      所提供之股市即時資訊，既非必以經由第四台傳輸為原則，從而原告以第四台
      斷訊為由，主張被告未依約履行傳輸義務云云，並不足取。又除麗冠等八家和
      信集團（即原告關係企業）之有線電視台表示曾將被告之股市即時資訊予以斷
      訊外，餘均否認有斷訊行為，顯見原告所提出之斷訊名單，並非真正。且原告
      之客戶亦有可能係經由天線或其他第四台業者處接收被告傳輸之股市資訊，未
      必受該八家第四台業者斷訊之影響，故原告就其所主張確有受斷訊影響之客戶
      乙節，自應負舉證之責。況原告之收訊戶散布各地，其等係由何有線電視業者
      提供傳輸服務、是否受斷訊影響及斷訊原因，均有不同，倘原告未提供住戶名
      稱、地址及所屬第四台業者名稱等資訊，被告實難著手進行修繕行為，故原告
      應負有以書面通知被告斷訊客戶名單、地址及聯絡電話之協力義務。惟原告拒
      不提供斷訊客戶資料，致被告不知待修補改善之客戶為何，則被告自無未為修
      繕之違約情事可言。又依系爭協議書第九條約定，被告至少應有四十五日之修
      補期間，且被告於斷訊情形發生後，除積極要求原告提供受影響之客戶名單以
      期迅速進行修繕外，復自八十九年七月二十五日起另闢民視及華視播送之備用
      無線頻道，則該股市即時資訊仍得以該備用無線頻道傳送至用戶端，並無原告
      所云斷訊情形，由此足見被告確有依約為可行之改善及修補，並無違約可言。
      至所謂「即時」資訊，係指被告所傳輸之資訊與臺灣證券交易所股份有限公司
      （下稱證交所）提供之股市即時資訊同步，以區別「盤後」資訊而言，並非指
      「永不斷訊」之傳輸服務。是原告徒以被告於斷訊後所提供之股市資訊已非「
      即時」，而無修補之可能為由，主張被告於其所提供之即時資訊遭斷訊後，即
      陷於給付遲延，原告有權解除契約云云，亦屬無據。
（三）傳訊卡每套一萬二千元之價格，係包括傳訊卡硬體部分三千八百元、安裝費一
      千二百元、軟體版權費五千元及傳輸費用二千元，故原告主張傳訊卡之傳輸費
      用為每套九千元云云，並不足取。
三、證據：提出企龍電視傳訊卡商品驗收確認單、會議記錄、存證信函、北中南區有
    線電視戶數比例、有線電視籌設許可名單、嘉義縣政府函、世新有限播送系統函
    、財運快報日指數大勢圖、原告居家大亨即時卡申請暨契約書、客戶安裝天線數
    量統計表、企龍用戶簽回單、產品安裝說明、原告要求安裝室外天線之傳真紙、
    企龍電視廣告錄影帶及譯文、照片、原告外接資訊居家大亨即時卡實施辦法、居
    家大亨即時卡客戶常見問答集、行政院新聞局電視廣告准播證明、行政院函及查
    復書、企龍ＴＥＬＥＴＥＸＴ安裝完成確認單、企龍用戶問卷調查表、廣電人雜
    誌、剪報資料、各系統業者所屬財團暨回函內容整理表、採購單、嘉實公司專案
    電腦提貨單（安裝卡）、企龍ＴＥＬＥＴＥＸＴ電視傳訊卡簡易安裝圖、證交所
    供給使用交易資訊契約、產品安裝操作錄影帶及旁白譯文、廣告宣傳單、貨品驗
    收單等件為證，並聲請勘驗產品安裝操作錄影帶。
    理  由
一、本件原告之法定代理人已於九十二年七月十一日變更為王慎（見本院卷第一八六
    頁至第一八七頁之公司變更登記事項卡），並經王慎聲明承受訴訟，續行訴訟，
    合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於八十八年十一月二十四日簽立系爭合約，約定由伊以每套
    一萬二千元之價格，向被告購買「股市資訊高速電視傳訊卡」，被告並負責安裝
    傳訊卡及提供三年之臺灣股市即時資訊傳輸服務予伊之客戶。嗣兩造因傳訊卡之
    安裝及價金之給付爭議，再於八十九年五月十二日簽立系爭協議書以資解決。詎
    被告竟拒絕支付費用予第四台系統業者，而遭其等陸續予以斷訊，致前開傳輸服
    務中斷，被告之給付已陷於遲延，伊乃於同年七月五日催告被告於送達翌日起五
    日內回復傳輸服務。詎被告竟遲未履行，依民法第二百五十四條規定，伊自得解
    除契約。而伊已於同年月二十五日向被告表示解除尚未安裝之傳訊卡部分，並終
    止已安裝部分之契約關係等情，爰依解除及終止契約回復原狀、不當得利及侵權
    行為等規定，求為命被告返還五千三百三十萬八千元（即被告已受領之定金一千
    四百萬六千元、傳輸費用四千一百七十二萬二千元，暨商譽損失一百萬元，合計
    五千六百七十二萬八千元，扣除原告尚未給付之傳訊卡費用三百四十二萬元），
    並自前開催告賠償期滿即八十九年八月二日起至清償日止計付法定遲延利息之判
    決。
三、被告則以：原告未依約付款，故伊中止資訊傳輸，乃合法行使同時履行抗辯權。
    且伊係利用華視頻道傳輸股票資訊，非必以經由第四台傳輸為原則，是原告以第
    四台斷訊為由，主張伊未依約履行傳輸義務云云，並不足取。又除八家和信集團
    之有線電視台曾予斷訊外，餘均無斷訊行為，顯見原告所提出之斷訊名單，並非
    真正。且原告之客戶未必受斷訊之影響，故原告應舉證證明確有受斷訊影響之客
    戶存在。況原告之收訊戶散布各地，倘原告未提供客戶及所屬第四台業者名單，
    伊實難著手進行修繕，故原告應負有提供斷訊客戶名單、地址及聯絡電話之協力
    義務。惟原告拒不履行此等協力義務，伊自無違約未為修繕可言。又依系爭協議
    書第九條約定，伊至少應有四十五日之修補期間，且伊於斷訊情形發生後，已另
    闢備用無線頻道，足見伊確已依約為可行之改善及修補，並無違約可言。至所謂
    「即時」資訊，並非指「永不斷訊」。是原告所為伊於即時資訊遭斷訊後，即陷
    於給付遲延，原告有權解約之主張，亦屬無據云云，資為抗辯。
四、經查原告主張兩造於八十八年十一月二十四日簽立系爭合約，約定由原告以每套
    一萬二千元之價格，向被告購買「股市資訊高速電視傳訊卡」，被告並負有提供
    傳訊卡及三年之臺灣股市即時資訊傳輸服務予原告客戶之義務。嗣兩造因傳訊卡
    之安裝及價金之給付爭議，再於八十九年五月十二日簽立系爭協議書以資解決等
    事實，業據原告提出系爭合約、系爭協議書等件為證（見臺灣士林地方法院卷第
    一０頁至第一四頁、第一八頁至第一九頁），並經證人即嘉實公司之前任副總經
    理林昆諒到場證述屬實（見本院前審卷一第一八九頁至第一九０頁），且為被告
    所不爭執，自堪信為真實。
五、又原告主張被告因拒絕支付費用予第四台系統業者，而遭其等陸續予以斷訊，致
    前開傳輸服務中斷。是被告係因可歸責於己之事由，而陷於給付遲延，復經原告
    催告其回復傳輸服務，竟仍遲未履行，故原告依民法第二百五十四條規定，得解
    除尚未安裝之傳訊卡部分，並終止已安裝部分之契約等語。則為被告所否認，並
    以前揭情詞置辯。經查：
（一）被告自陳確有部分客戶遭第四台斷訊之影響，而無法接收被告所提供之前開股
      市即時資訊服務，且證人林昆諒亦證稱：八十九年一、二月間，開始出現斷訊
      問題，因被告之訊號須通過第四台線路，第四台欲向被告收費。在一次會議中
      ，被告曾提出幾個解決方案，其中之一係與第四台協商，或與華視協商，另外
      還要找新聞局。當時該產品只要有第十二台華視訊號進來即可，無論係有線或
      無線。當時有提到權宜措施，即以加裝天線方式處理。又兩造及伊公司均有參
      加與斷訊有關之會議，且一開始斷訊係發生在嘉義地區等語（見本院前審卷一
      第一九０頁至第一九一頁），又經本院向第四台業者函詢結果，部分第四台業
      者表示確有斷訊情事（見本院前審卷三第一六二頁至第二四五頁），足見被告
      確因拒絕支付費用予部分第四台系統業者，而遭其等斷訊，致未能持續提供前
      開股市即時資訊傳輸服務予原告之客戶甚明。
（二）被告雖抗辯：伊係利用華視頻道傳輸股票資訊，且系爭合約並未強制約定必以
      第四台有線方式傳輸為原則，是伊亦得以加裝天線傳輸之方式進行修復。惟原
      告拒絕履行其提供斷訊客戶資料予伊之協力義務，致伊無從為修復。且伊於斷
      訊情形發生後，又另闢民視及華視播送之備用無線頻道，將股市即時資訊傳送
      至用戶端，並無違約可言云云。惟查：
  １、現今台灣地區使用有線電視（第四台）十分普及，而以天線方式接收訊息，易
      受地形地物影響，不若第四台有線傳輸訊號穩定，此為眾所周知之事實，故對
      於大部分接收戶係使用第四台有線電視接收系統之事實，應為兩造所知之甚稔
      。是衡諸常情，兩造必會選擇為大部分接收戶所得接收之傳輸方式，作為被告
      提供股市即時資訊傳輸服務之方式。再查以天線接收，尚須另購相關設備始得
      為之，惟兩造於系爭合約中並未為關於何人應負責按裝天線設備之約定（見臺
      灣士林地方法院卷第一０頁至第一四頁）。且依被告所云其以天線安裝傳訊卡
      之客戶亦僅三百八十名（見本院前審卷一第一五一頁），尚不及系爭合約總套
      數之百分之五等情以觀，益證以天線方式傳輸，應係客戶所在地無第四台系統
      之特殊情形，並非被告履行傳輸義務之常態方式。是原告所為兩造本即約定被
      告所提供之股市即時資訊，係以經由第四台傳輸為原則之主張，應屬可取。被
      告所辯兩造並未約定以第四台有線方式傳輸為原則云云，並非可取。
  ２、本件被告既有拒絕支付費用予第四台業者，致部分第四台業者採取斷訊舉措，
      致接收戶無法接收被告依約本應提供之股市即時資訊傳輸服務，則自屬可歸責
      於被告之事由，被告復於原告催請修補上開斷訊瑕疵後，拒絕採取繳費措施，
      以致第四台業者繼續斷訊，則被告自應負違約責任。雖被告抗辯伊依約得以加
      裝天線傳輸之方式進行修復，惟原告拒絕履行提供斷訊客戶資料予伊之協力義
      務，致伊無從為修復，自無違約可言云云。惟查上開第四台斷訊之原因既係被
      告未繳付系統費用予第四台業者，乃可歸責於被告，且兩造關於接收戶接收方
      式係採第四台有線電視傳輸方式為原則，則自無由被告於違約後，任意選擇非
      兩造合意之傳輸方式即架設天線方式以作為修補。而被告究竟未給付系統費用
      予何家第四台業者乃被告可得而知之事實，自無由原告再予提供斷訊客戶資料
      予被告之必要，故被告所辯原告未提供斷訊客戶資料予伊，有違反協力義務，
      致伊無從修復云云，亦不足取。本件被告既不採依約支付第四台業者系統費用
      以恢復斷訊之修補方式，而上開修補方式又無何不得為之情形，足見被告已拒
      絕為修補。則其所辯無從修補，並未違約云云，即非可取。
（三）被告另云：原告長達二個月未再依約付款，自無權再使用該傳輸服務，伊復於
      八十九年四月十日催告原告如未依約付款，將中止資訊傳輸，而原告既未依約
      付款，則本件資訊傳輸之斷訊乃被告合法行使同時履行抗辯權。惟查就被告於
      八十九年四月十日所為之催告付款事由，兩造業於同年五月十二日再行簽立協
      議書，重新就因傳訊卡之安裝及價金之給付爭議，達成合意予以解決，原告亦
      於簽立協議書之當場為約定之給付（見臺灣士林地方法院卷第十八頁），雙方
      並同意繼續兩造之合約關係，故被告以上開未付款事由行使同時履行抗辯之依
      據亦因而不復存在。則被告即應依新簽立之系爭協議書約定履行其傳輸服務，
      而不得再執上開事由，就其嗣後所發生之可歸責於己之斷訊行為，主張同時履
      行抗辯而免責。是被告此部分所云，仍非可取。
（四）本件既因被告拒絕支付費用予第四台系統業者，而遭其等斷訊，致前開傳輸服
      務中止，則其給付已陷於遲延，而原告復已於八十九年七月五日催告被告於送
      達翌日起五日內回復傳輸服務（見臺灣士林地方法院卷第二二頁至第三五頁之
      存證信函）。詎被告仍遲未履行，則原告於同年月二十五日向被告表示解除尚
      未安裝之傳訊卡部分，並終止已安裝部分之契約關係（見臺灣士林地方法院卷
      第四八頁至第六七頁之存證信函），即屬有據。又原告依解除及終止契約回復
      原狀、不當得利及侵權行為等規定，請求被告返還五千三百三十萬八千元（即
      被告已受領之定金一千四百萬六千元、傳輸費用四千一百七十二萬二千元，暨
      商譽損失一百萬元，合計五千六百七十二萬八千元，扣除原告尚未給付之傳訊
      卡費用三百四十二萬元），茲分述如下：
  １、關於定金一千四百萬六千元部分：原告主張其業已給付以一萬套、每套二千九
      百八十元計算之定金二千九百八十萬元及其中五千三百套之價金予被告，且每
      套價金一萬二千元中之二千九百八十元，係以定金抵充之，又兩造嗣後已協議
      將採購數量減為八千套等情，既均為被告所不爭執，則於原告解約後，被告受
      領未安裝之四千七百套之定金，已無法律上原因，故原告依不當得利規定，請
      求被告返還此部分定金一千四百萬六千元（每套2980元×4700套＝00000000元
      ），自屬有據。
  ２、關於傳輸費用四千一百七十二萬二千元部分：原告主張其業已給付五千三百套
      、每套九千元計四千七百七十萬元之傳輸費用予被告，有原告提出之發票附卷
      可稽（見臺灣士林地方法院卷第七一頁至第八二頁），扣除原告自認於終止契
      約前，其客戶已使用而應給付予被告之傳輸服務費用計五百九十七萬八千元後
      ，原告所得請求返還之傳輸費用為四千一百七十二萬二千元（
      00000000-0000000=00000000）。
  ３、關於商譽損失一百萬元部分：原告雖主張因被告遲延給付，致生商譽、客戶減
      少及被迫採取替代方案等損害，依民法第一百八十四條第一項前段及第一百九
      十五條規定，自得請求被告賠償其中一百萬元之損害云云。惟此部分請求，於
      本院前審為原告敗訴判決後，因原告並未上訴而告確定，則原告於本院復為此
      部分之請求，自不應准許。
  ４、從而，原告得請求定金一千四百萬六千元及傳輸費用四千一百七十二萬二千元
      ，合計五千五百七十二萬八千元 (00000000+00000000=00000000），扣除原告
      自認尚未給付之一千一百四十套傳訊卡費用計三百四十二萬元（以一千一百四
      十套、每套三千元計）後，被告尚應給付原告五千二百三十萬八千元（
      00000000-0000000=00000000）。
  ５、至被告抗辯傳訊卡之費用應為三千八百元，且三年傳輸服務費用僅二千元，另
      有安裝及軟體版權等費用云云，因與原告所提出被告開立之發票記載不符（見
      臺灣士林地方法院卷第七一頁至第八二頁），已難憑取。而被告又始終不能提
      出其他證據資料以實其說，則其所為此部分抗辯，亦不足取。
六、綜上所述，原告依解除及終止契約回復原狀暨不當得利規定，請求被告返還五千
    二百三十萬八千元，並自原告催告賠償期滿即八十九年八月二日起至清償日止計
    付法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。至超過上開部分之請求，即屬無據，不
    應准許。
七、又就原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執
    行，核均與規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額，併予准許。至原告敗訴部分
    ，其假執行之聲請，已失所附麗，不應准許。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  張靜女
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
