【裁判字號】    92,賠,100
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十二年度賠字第一○○號
    聲  請  人    乙○○
    即受害人（原名王一雄）住台北市○○區○○街一三八巷十八號二樓
右列賠償聲請人等因受害人乙○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
乙○○於不起訴處分確定前受羈押，共壹佰壹拾日，准予賠償新台幣肆拾肆萬元。
    理      由
一、賠償聲請意旨略以：聲請人乙○○（原名王一雄），因涉叛亂案，經前台灣警備
    總司令部自民國七十三年十一月二十七日羈押至七十四年三月十六日（業經聲請
    人當庭更正），嗣經該部軍事檢察官以七十四年警檢處字第二三九號處分不起訴
    ，請准依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第三
    條第一項等規定，聲請以每日新台幣（下同）四千元計算損害數額，准予賠償乙
    ○○因此所受損害。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有於不
    起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放之情形者，得聲請所屬
    地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第一項第二款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十
    九年二月二日）起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。末
    按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以
    上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
四、查聲請人即受害人乙○○於戒嚴時期，曾因涉叛亂案件，經前台灣警備總司令部
    自民國七十三年十一月二十七日起執行羈押，嗣經該部以七十四年裁延字第○二
    九號裁定延長羈押，後於七十四年三月十六日經該部軍事檢察官就所涉叛亂案件
    處分不起訴等情，有台灣警備總司令部七十四年裁延字第○二九號裁定影本、國
    防部後備司令部督察長室九十二年七月九日律宣字第○九二甲○○二六三八號函
    隨函檢附案卡影本等資料附卷可憑。綜上所述，受害人乙○○於受不起訴處分確
    定前自七十三年十一月二十七日受羈押，於七十四年三月十六日始獲不起訴處分
    （嗣又因一清專案改送矯正處分），合計因叛亂案件人身自由受限制之期間為一
    百十日，且無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，而聲請之提出亦
    未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項自該條例修正公佈起五年之期
    間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人遭違法限制人身自由之期間長短，與受
    財產損害及精神痛苦等一切情事，認以每日賠償四千元為適當，計應賠償四十四
    萬元予聲請人。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向
司法院冤獄賠償覆議委員提出。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
