【裁判字號】    92,簡,906
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九０六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
                乙○○  男  三.
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八四六號
），本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
乙○○共同連續意圖營利聚眾賭博，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
扣案之麻將牌肆拾支、骰子伍顆、監視器壹臺、監視鏡頭貳組、抽頭金新臺幣伍萬捌
仟參佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充
    及更正如下：（一）甲○○並任該賭博場所之負責人，另以每日新臺幣（下同）
    五千元之代價，自九十二年一月七日起，僱佣具有共同犯意聯絡之乙○○，負責
    在該賭博場所收取抽頭金；（二）在場之賭客薛聖哲（聲請人誤載為薛勝哲）、
    許翼（聲請人誤載為許翼廣）、林嘉鋐（聲請人誤載為林嘉鈜）；（三）扣案
    之監視器一臺、監視鏡頭二組，為被告甲○○所有、供作逃避員警查緝之用。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場
    所罪、意圖營利聚眾賭博罪。被告二人間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    。被告等先後多次意圖營利聚眾賭博犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，應依連續犯規定各論以一罪，並加重其刑。被告等所犯上
    開二罪間，既係基於一賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律
    概念之一行為，為一行為而犯二罪名，應各依想像競合犯之規定，從較重之意圖
    營利聚眾賭博罪處斷。被告乙○○前因賭博案件，經臺灣桃園地方法院判處有期
    徒刑四月確定，於八十八年八月二十九日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一件在卷可稽，其於刑罰執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑
    以上之刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告等共同
    提供賭博場所，聚眾賭博，敗壞社會風氣甚鉅，暨參酌被告等犯罪目的、動機、
    手段平和、犯罪後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭知易
    科罰金折算標準。
三、扣案之麻將牌四十支、骰子五顆、監視器一臺、監視鏡頭二組、抽頭金五萬八千
    三百元，均為被告甲○○所有，且係供被告犯罪所用或因被告犯罪所得之物，業
    經被告甲○○、乙○○供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之
    規定，且基於共同犯罪行為，應由共犯各負全部責任之理論，併予宣告沒收。另
    扣案之賭資三十五萬一千二百元，為在場參與賭博之廖嘉勤、黃文豪、薛聖哲、
    李耀羽、石正國、陳進吉、陳鎮南、林進財、陳源鈞、陳景明、狄建亨、林志遠
    、許翼、李聞哲、林嘉鋐、徐嘉偉所有，業據渠等分別於警詢時供述無訛（見
    本件九十二年度偵字第三八四六號卷第十五至五二頁），非被告所有，爰不另為
    沒收之宣告，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第五十五
    條、第四十一條第一項前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第三款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
