【裁判字號】    92,簡,1505
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五０五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五０
三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造營業小客車執業登記證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月
，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
扣案之變造臺北市營業小客車駕駛人執業登記證壹張（證號：００七八一七）上之「
甲○○」照片壹張沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條前段之侵占脫離持有物罪及同法第二百十
    六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪。被告變造證書復持以行使，變造證
    書之低度行為為高度之行使行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開侵占脫離持有
    物罪及行使變造特種文書罪二罪間有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條
    牽連犯之規定，從較重之行使變造特種文書罪處斷。爰審酌被告犯罪後坦承犯行
    ，態度尚稱良好，犯罪之動機無非在於執業維生，犯罪之情節尚非嚴重，暨其生
    活狀況、智識程度、犯罪之目的、手段、所生損害等情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。上開扣案之變造台北市營業小客車駕駛人執業登
    記證一張（證號：Ｏ０七八一七）上之「甲○○」照片一張，係被告所有供犯罪
    所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
    此外，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    乙件在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第三百三十七條、第五十五條、第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百十六條：
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十二條：
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
