【裁判字號】    91,附民,222
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第二二二號
      原      告  甲○○
      訴訟代理人  陳信亮律師
      被      告  乙○○  男  .
右列被告因九十一年度易字第四五七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣五千三百六十三萬元及自民國九十年十月十
                七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
          （二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：如附件附帶民事起訴狀所載。
貳、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二     年       八     月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  張耀鴻
中    華    民    國      九十二     年       八     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
