【裁判字號】    92,補,601
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六０一號
    原      告  振聲建設股份有限公司
    法定代理人  廖福祥
右原告與被告甲○○間返還保證金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣陸拾萬貳仟元，折合銀元貳拾壹萬零陸佰陸拾陸元陸角，應徵第
一審裁判費銀元貳仟佰壹拾柒元柒角，折合新臺幣陸仟玖佰伍拾元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
