【裁判字號】    92,訴,3685
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三六八五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
   主     文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾柒萬元為被告供擔保後，得為假執行。
   事     實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示外，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○於民國九十年十月二十六日，以被告徐林阿好為連帶保證人，
    向原告借用新台幣（下同）四百四十萬元，借款期間自九十年十月二十六日起至
    一百零五年十月二十六日止，利息約定第一年按原告基本放款利率減碼年息百分
    之一點二，第二年按原告基本放款利率減碼年息百分之零點零五（目前為年息百
    分之七點四八五），第三年起按原告基本放款利率加碼年息百分之零點四計算，
    自借款日起前三十六個月按月計付利息，自第三十七個月起按年金法按月攤付本
    息，遇原告基本放款利率調整時，自調整日起第一個約定攤付日起隨同調整，若
    有未依約清償情事，借款人即喪失期限利益，全部借款視為到期，應立即償還，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○就上開借款僅繳息至九十二年
    一月二十五日止，即未依約清償，依前開約定已喪失期限利益，尚欠原告本金四
    百四十元及如附表所示之利息、違約金未清償，為此依據消費借貸及連帶保證契
    約之法律關係，訴請被告負連帶給付之責。
三、證據：提出貸款契約、授信約定書、貸款本息攤還表、增補契約書等件為證。
乙、被告丙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：對於原告主張之事實無意見，但目前無力清償。
丙、被告乙○○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
     理      由
一、本件依兩造訂立之授信約定書第十五條，合意由本院為第一審管轄法院，是本院
    就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告乙○○○未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之貸款契約、授信約定書、貸
    款本息攤還表、增補契約書等件為證，被告丙○○對原告主張事實不爭執，被告
    乙○○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，原
    告上開主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，同法第七百三十九
    條、第七百四十條亦有明定。另按連帶債務之債權人，得對債務人中之一人，或
    數人，或全體，同時或先後請求全部或一部之給付，亦為民法第二百七十三條第
    一項所規定。從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶
    給付借款四百四十萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許；又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金
    額，併准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                  民事第二庭審判長 法  官  丁蓓蓓
                                                   法  官  洪純莉
                                                   法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                               法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
