【裁判字號】    91,重訴,1834
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十一年度重訴字第一八三四號
    受罰人
    即證人  甲○○
右受罰人因原告乙○○與被告廣翊建設有限公司請求清償債務事件為證人而不到場，
本院裁定如左：
    主      文
甲○○科罰鍰新臺幣貳萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定科新臺幣三萬元以下
    罰鍰，證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再科新臺幣六萬元以下之
    罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於民國九十二年八月六日到場應訊，
    該受罰人已於九十二年七月十六日收受通知，有卷附送達證書可憑，詎受罰人並
    無正當理由不到場，核其所為違背國民到庭作證之義務，依首揭民事訴訟法之規
    定，應予裁處罰鍰，爰審酌受罰人甲○○前次已經本院通知未到庭，以及未具狀
    請假等情，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
