【裁判字號】    92,訴,3953
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三九五三號
    原      告  豪旭實業有限公司
  兼法定代理人  乙○○
                甲○○
右原告與被告金儀股份有限公司間請求塗銷抵押權設定登記事件。原告起訴雖據繳納
裁判費新台幣萬伍仟玖佰捌拾柒元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰玖拾
萬元，折合銀元貳佰玖拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元萬貳仟陸
佰拾元，折合新台幣玖萬柒仟捌佰玖拾玖元，原告僅繳納新台幣萬伍仟玖佰捌
拾柒元，尚欠新台幣陸萬壹仟玖佰壹拾貳元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，
逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
