【裁判字號】    92,簡,2137
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一三七號
    檢  察  官  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第四七五號），本院判決如左；
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、毒品
    危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八      日
                            臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                  法  官  劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得以判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                  書記官  殷玉芬
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十      日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
