【裁判字號】    92,訴,3027
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三０二七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○應將其所有坐落台北市○○區○○段一小段五十七地號土地及其上建物建
號：七一九一，門牌號碼：台北市○○區○○路一巷五號九樓之三，之所有權移轉登
記予被告丁○○。
被告丁○○應將前項不動產所有權移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國七十一年九月十四日與被告丁○○簽訂委任繳納國宅價款及
      辦理所有權登記契約，茲因被告甲○○無力繳納其所有坐落台北市○○區○○
      段一小段五十七地號土地及其上建物（建號：七一九一，門牌號碼：台北市○
      ○區○○路一巷五號九樓之三）之國宅（下稱系爭不動產）之貸款，故由被告
      丁○○代繳價款，至全部價款繳清為止，且被告甲○○同意全部價款繳清後將
      系爭不動產所有權移轉登記予被告丁○○或其指定之人。後被告丁○○又與原
      告簽訂讓渡契約書，將其對被告甲○○之系爭不動產所有權移轉登記請求權讓
      渡予原告，並由原告負責繳納系爭不動產之銀行貸款，被告並立即將系爭不動
      產交付予原告居住迄今。因當時系爭不動產尚未繳清銀行貸款，故被告並未將
      系爭不動產之所有權移轉登記予原告。被告甲○○與被告丁○○簽訂之委任繳
      納國宅價款及辦理所有權登記契約第四條約定，被告甲○○同意被告丁○○將
      該契約委任事項轉讓予第三人。今被告丁○○與原告簽有讓渡契約書，原告亦
      已於八十六年十月二十一日繳清系爭不動產之貸款，被告自負有將系爭不動產
      移轉登記予原告之義務。被告迄今未依約辦理移轉登記，原告因此提起本訴訴
      請被告甲○○將系爭不動產之所有權移轉登記予被告丁○○，另被告丁○○應
      將前項不動產所有權移轉登記予原告。
（二）對被告抗辯之陳述：
      原告之請求權並未罹於時效而消滅：
      被告將系爭不動產一切權利於七十一年九月十四日讓渡予被告丁○○，被告丁
      ○○再於七十一年十一月二十五日將系爭不動產之一切權利讓渡予原告。依國
      民住宅條例第十九條第一項規定及被告甲○○與被告丁○○簽訂之委任繳納國
      宅價款及辦理所有權登記契約第三條之約定，原告得行使要求被告移轉系爭不
      動產所有權之請求權起算日應為八十六年十月二十二日，並非被告甲○○與被
      告丁○○或被告丁○○與原告簽約之日。
三、證據：提出委任繳納國宅價款及辦理所有權登記契約書、讓渡契約書、國民住宅
    貸款清償證明（以上皆影本）等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告甲○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告甲○○於七十一年九月十四日將系爭不動產讓渡予被告丁○○，並將全部
      不動產移轉登記文件交付被告丁○○收管，嗣後其將系爭不動產於七十一年十
      一月二十五日讓渡予原告，為兩造所不爭執。
（二）無論自原告取得系爭不動產所有權移轉登記請求權時或依國民住宅條例第十九
      條第一項前段規定得出售之時起算均已逾十五年，原告之請求權已因不行使而
      消滅。因被告甲○○於七十一年九月十四日即將移轉登記所有文件交付被告丁
      ○○收管，被告丁○○已處於國民住宅條例第十九條第一項前段規定之期間經
      過後隨時可辦理移轉登記之地位，自該期間經過後請求權即可得行使，自該時
      就應起算，迄今自已消滅時效。原告縱於八十六年十月二十一日方繳清系爭不
      動產銀行貸款，亦與被告甲○○無關，其怠於行使權利之不利益，不應由被告
      甲○○負擔。
（三）按原告與被告丁○○間之讓渡契約，係屬債權讓與，依民法第二百九十七條第
      一項之規定，非通知債務人，對於債務人不生效力。故被告甲○○根本不知道
      原告有受讓此一權利，原告縱有權利，對被告甲○○亦無請求之地位。原告即
      便於今承受被告丁○○之權利，亦已時效消滅。
三、證據：提出地價稅繳款證明影本為證。
    理      由
甲、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但被告於訴之變更或追加無異
    議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加，及請求之基礎事實同一者，
    不在此限，民事訴訟法第一項第二款、第二項定有明文。本件原告起訴時，僅訴
    請被告甲○○將本件系爭不動產辦理移轉登記，然因其係向被告丁○○買受系爭
    不動產，與被告甲○○無直接契約關係，故嗣後追加被告丁○○，並變更聲明為
    「被告甲○○系爭不動產之所有權移轉登記予被告丁○○。被告丁○○應將前項
    不動產所有權移轉登記予原告。」。此部分係基於同一基礎事實，且被告甲○○
    就此部分無異議而為本案言詞辯論，故此部分原告之追加自屬合法，合先敘明。
二、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告甲○○於七十一年九月十四日與被告丁○○簽訂委任繳納國
    宅價款及辦理所有權登記契約，茲因被告甲○○無力繳納本件系爭不動產之貸款
    ，故由被告丁○○代繳價款，至全部價款繳清為止，且被告甲○○同意全部價款
    繳清後將系爭不動產所有權移轉登記予被告丁○○或其指定之人。後被告丁○○
    又與原告簽訂讓渡契約書，將其對被告甲○○之系爭不動產所有權移轉登記請求
    權讓渡予原告，並由原告負責繳納系爭不動產之銀行貸款，被告並立即將系爭不
    動產交付予原告居住迄今。因當時系爭不動產尚未繳清銀行貸款，故被告並未將
    系爭不動產之所有權移轉登記予原告。被告甲○○與被告丁○○簽訂之委任繳納
    國宅價款及辦理所有權登記契約第四條約定，被告甲○○同意被告丁○○將該契
    約委任事項轉讓予第三人。今被告丁○○與原告簽有讓渡契約書，原告亦已於八
    十六年十月二十一日繳清系爭不動產之貸款，被告自負有將系爭不動產移轉登記
    予原告之義務。被告迄今未依約辦理移轉登記，原告因此提起本訴訴請被告甲○
    ○將系爭不動產之所有權移轉登記予被告丁○○，另被告丁○○應將前項不動產
    所有權移轉登記予原告。
二、被告甲○○則以：本件原告取得系爭不動產所有權移轉登記請求權時或依國民住
    宅條例第十九條第一項前段規定得出售之時起算均已逾十五年，原告之請求權已
    因不行使而消滅。又原告與被告丁○○間之讓渡契約，係屬債權讓與，非通知債
    務人，對於債務人不生效力。故被告甲○○根本不知道原告有受讓此一權利，原
    告縱有權利，對被告甲○○亦無請求之地位。原告即便於今承受被告丁○○之權
    利，亦已時效消滅等語置辯。
三、本件原告主張：被告甲○○於七十一年九月十四日與被告丁○○簽訂委任繳納國
    宅價款及辦理所有權登記契約，由被告甲○○對系爭不動產之貸款，由被告丁○
    ○代繳價款至全部價款繳清為止，且被告甲○○同意全部價款繳清後將系爭不動
    產所有權移轉登記予被告丁○○或其指定之人。後被告丁○○又與原告簽訂讓渡
    契約書，將其對被告甲○○之系爭不動產所有權移轉登記請求權讓渡予原告，並
    由原告負責繳納系爭不動產之銀行貸款，被告並立即將系爭不動產交付予原告居
    被告就系爭不動產辦理移轉登記而遭拒等情，業據其提出委任繳納國宅價款及辦
    理所有權登記契約書、讓渡契約書、國民住宅貸款清償證明等件為證，且為被告
    甲○○所不爭執，又被告丁○○受合法通知於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，自堪信原告此部分主張為真實。
四、按取得使用執照滿十五年以上之國民住宅，其出售、出典、贈與或交換該住宅及
    基地，不受國民住宅條例第十九條第一項之限制。九十一年十二月十一日修正後
    國民住宅條例第十九條第二項定有明文。本件原告其依據修正後國民住宅條例第
    十九條第二項，可請求被告等辦理所有權移轉登記。依據被告甲○○既以前詞置
    辯，故本件之主要爭點即在原告之請求權是否業已罹於時效而消滅及被告甲○○
    辯稱其並未收受原告受讓債權之通知，是否得據以主張拒絕辦理本件系爭不動產
    之所有權移轉登記。現就本件之爭點分述如下：
（一）本件原告之請求權並未罹於時效而消滅：
      按請求權，因十五年間不行使而消滅。消滅時效，自請求權可行使時起算。民
      法第一百二十五條前段、第一百二十八條前段定有明文。又消滅時效自請求權
      可行使時起算，所謂可行使，指請求權人行使其請求權並無法律上之障礙而言
      。故本件自應從原告無法律上之障礙時，起算其關於系爭不動產之所有物登記
      請求權。經查：本件被告甲○○將系爭不動產一切權利於七十一年九月十四日
      讓渡予被告丁○○，被告丁○○雖於七十一年十一月二十五日將系爭不動產之
      一切權利讓渡予原告。然依據被告甲○○與被告丁○○簽訂之委任繳納國宅價
      款及辦理所有權登記契約第三條之約定「甲方（即被告甲○○）同意價款全部
      繳清後，將房屋所有權登記為乙方（即被告丁○○）或其指定人之名義，由乙
      方持本契約為甲方授權之證明，向主管機關申請房屋所有權登記。」（見本院
      卷第十八頁正面）。故如被告丁○○未繳清全部價款前，並無權請求被告甲○
      ○就系爭房屋辦理所有權移轉登記，故並非從被告甲○○與丁○○簽訂委任繳
      納國宅價款及辦理所有權登記契約或原告與被告丁○○簽訂讓渡契約書時即行
      起算。又原告既於八十六年十月二十一日方繳清貸款，故自應從是時起算原告
      之請求權時效。而本件原告係於九十二年五月十九日提起本件訴訟，此有起訴
      狀上所附本院收件戳可稽，故原告之請求權並未罹於時效而消滅。
（二）被告甲○○並不得以未受債權讓與通知為由，拒絕辦理所有權移轉登記：
    １依據前開被告甲○○與被告丁○○所簽訂之委任繳納國宅價款及辦理所有權登
      記契約第三、四條分別約定「甲方同意價款全部繳清後，將房屋所有權登記為
      乙方或其指定人之名義，由乙方持本契約為甲方授權之證明，向主管機關申請
      房屋所有權登記。」、「本契約委任之事項，甲方同意乙方轉讓予第三人。」
      ，足見本件之契約權利並非為不得讓與，且被告甲○○與被告丁○○簽約時，
      即預先同意丁○○將債權移轉登記予第三人。
    ２按債權之讓與，依民法第二百九十七條第一項之規定，雖須經讓與人或受讓人
      通知債務人始生效力，但不以債務人之承諾為必要，而讓與之通知，為通知債
      權讓與事實之行為，原得以言詞或文書為之，不需何等之方式，故讓與人與受
      讓人間成立債權讓與契約時，債權即移轉於受讓人，除法律另有規定外，如經
      讓與人或受讓人通知債務人，即生債權移轉之效力。又債權之讓與，依民法第
      二百九十七條第一項之規定，非經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務人固
      不生效力，惟法律設此規定之本旨，無非使債務人知有債權讓與之事實，受讓
      人對於債務人主張受讓事實行使債權時，既足使債務人知有債權讓與之事實，
      即應認為兼有通知之效力。最高法院四十二年台上字第六二六號、二十二年上
      字第一一六二號判例分別著有明文可參。查：
    (1)本件被告甲○○自承系爭房屋之現況為登記於其名下而現由原告家人居住（見
      本院九十二年八月四日言詞辯論筆錄，本院卷第六十五頁）。果如被告甲○○
      所稱，其並不知被告丁○○將不動產移轉登記請求權讓與原告時，則對被告甲
      ○○而言，原告並未取得合法權源占有系爭房屋，自屬無權占有，然其並未對
      原告行使任何權利，實與常情有悖。
    (2)揆諸最高法院前開判例意旨，原告既已提起本件訴訟，即兼具有通知之效力，
      故被告自負有將系爭房屋為移轉登記之義務。
五、綜上所述，被告甲○○所辯均不足採信。又被告丁○○依據其與被告甲○○所簽
    訂之委任繳納國宅價款及辦理所有權登記契約，自得請求被告甲○○將房屋所有
    權登記於其名下，然其怠於行使權利，致使原告無法依據其與被告丁○○間所簽
    訂之讓渡契約書第一點請求被告丁○○辦理移轉登記，故原告自得代位訴請被告
    甲○○系爭不動產之所有權移轉登記予被告丁○○後，被告丁○○並應將該不動
    產所有權移轉登記予原告。從而，原告依據其與被告丁○○之讓渡契約書即被告
    間之委任繳納國宅價款及辦理所有權登記契約為本件請求，即屬有據，應予准許
    。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十九      日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
