【裁判字號】    92,簡,2946
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九四六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六三○五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內
付保護管束。
    理      由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，其因短於思慮一時貪心，致觸犯本案犯行，犯後顯有悔意，經此刑之
    教訓，應知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併宣告緩刑二年，緩刑期內並付保護管束，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項前段、第七十四條第一款、第九十三
    條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於
本院合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                            臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                  法      官 范智達
右正本證明與原本無異。
                                  書  記  官 劉怡君
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
