【裁判字號】    92,簡緝,1
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡緝字第一號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二七七號
）及移送併案審理（九十二年度偵字第五二二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。扣案
之四色牌玖副及賭資新台幣參佰元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○基於賭博之概括犯意，先於民國九十一年八月二十一日，與陳建誌（經本
    院九十二年簡字第八四七號判處罰金銀元三千元）、林英志、陳蔡賞（以上二人
    分別經本院九十二年度易字第二六三號判決判處罰金銀元二千、三千元確定）等
    人，陸續前往臺北市信義區三二六巷之永吉公園公共場所，以四色牌為賭具，每
    人各發二十張牌，莊家二十一張牌，輪流打牌給下一家吃牌或對牌，胡牌者可向
    其他各家收取新台幣（下同）五十元，以此方式賭博財物，嗣於同日下午六時四
    十分許，為警當場查獲，並扣得當場賭博之器具四色牌九副，且自甲○○身上扣
    得其所有供賭博所用之賭資三百元。
二、訊據被告甲○○坦承於九十一年八月二十一日賭博之事實，核與同案被告陳建誌
    於本院調查中及偵查中同案被告林英志、陳蔡賞分別於警詢及偵查中之供述互核
    相符，並有賭博之器具四色牌九副及自被告甲○○身上扣得其所有供賭博之用之
    賭資三百元及查獲現場照片一張（九十二年度偵字第一二七七號第三四頁）附卷
    為憑，本件事證明確，被告甲○○賭博之犯行明確，自應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告賭博之
    情節、賭博金錢之數額、經通緝到案後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資儆懲。
四、扣案之四色牌九副，係當場賭博之器具，依刑法第二百六十六條第二項之規定，
    不問屬於犯人與否，均應予宣告沒收；至於被告身上扣得之三百元，係被告所有
    供賭博犯罪所用之物，業據被告供陳在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定宣告沒收。其餘自被告身上扣得之金錢，並無證據證明與本件犯罪有何相關
    ，無從諭知沒收。
五、移送併辦意旨另以：被告於九十一年十二月二十六日，在前揭永吉公園之公共場
    所，以四色牌為賭具，每人各發二十張牌，莊家二十一張牌，輪流打牌給下一家
    吃牌或對牌，胡牌者可向其他各家收取新台幣（下同）五十元，以此方式賭博財
    物，當日為警查獲，因認被告涉犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪嫌。
    本院查：訊據被告矢口否認於同年十二月二十六日有何賭博之犯行，辯稱：當天
    並未賭博，而是別人在賭博，那人暫時離開去上廁所而將牌蓋在桌上，伊則坐在
    該人位子把牌拿起來看，剛好警察就來了等語，是無從證明併案部分與前揭有罪
    部分有何概括犯意之延續，且此部分與前開賭博犯行相距已有四個月餘難認有連
    續犯之裁判上一罪之關係，自應退回檢察官另行偵辦。
六、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，第四百五十條第一項，刑法第
    二百六十六條第一項前段、第二項第四十二條第二項第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  廖紋妤
                                              法  官  黃紹紘
                                              法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  林妙穗
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八      日
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
