【裁判字號】    92,重訴,1325
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一三二五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一依原告所附授信約定書第十五條約定，立約人對原告所負之各宗債務，合意以本
    院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一原告起訴主張被告丁○○於民國九十年十二月二十八日邀同被告丙○○為連帶保
    證人向原告借用新台幣（下同）貳仟萬元，約定借款期限自九十年十二月二十八
    日起至九十一年十一月三日止，到期即將借款本金一次清償，借款利息按基本放
    款利率加碼百分之０點一五計算（借款日為年率百分之七點七五），自借款日起
    按月計付，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起隨同調整，逾期違約金，
    凡逾期在六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定
    利率百分之二十計付違約金，詎被告丁○○僅繳納利息至九十一年七月二十八日
    止，即未再依約繳納，且該筆借款業已屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理
    ，本利迄未清償，而被告丙○○既為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，為
    此提起本件訴訟。
  二被告丙○○則對於擔任被告丁○○向原告借款二千萬元之連帶保證人乙節並不爭
    執，惟以目前經濟困難無法清償等語置辯，並於本院答辯聲明：原告之訴駁回。
  三經查本件原告主張之前述事實，已據其提出借據（含放款部分本金、利息收回記
    錄）乙紙、授信約定書貳紙、轉帳支出傳票、收入傳票等影本為證，且被告丙○
    ○對於擔任被告丁○○向原告借用該筆款項之連帶保證人乙節亦不爭，堪信原告
    之主張為真實。
  四從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
參、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
肆、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                        民事第四庭  法  官    陳博文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                                    書記官    蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
