【裁判字號】    92,訴,3937
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三九三七號
    原      告  加暉國際有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告發源研發科技有限公司發支付命令，惟
    被告發源研發科技有限公司已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰陸拾萬零陸佰陸拾元，應繳裁判費銀
          元壹萬仟貳佰零元角，折合新台幣萬玖仟陸佰零玖元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬玖仟伍佰陸拾肆
          元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                              民事第五庭  法  官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                          書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
