【裁判字號】    92,訴,555
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第五五五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○原名：.
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰玖拾捌萬元，及自民國八十四年十月二十二日起至清償日
止，按年息百分之八點九一計算之利息，暨自民國八十四年十月二十三日起至清償日
止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○、丙○○與訴外人林鴻飛等人，於民國八十年三月七日與原告
    簽訂保證書，承諾就訴外人翊耘企業股份有限公司（下稱翊耘公司）對原告現在
    （包含過去所負現在尚未清償）及將來所負之借款、票款、透支、墊款、保證、
    損害賠償及其他一切以債務以新台幣（下同）八百萬元為限額（含本金及其利息
    、違約金、損害賠償及其他一切從屬於主債務之負擔），願負連帶保證責任。
    嗣翊耘公司於八十四年三段三十一日向原告借款六百四十萬元，約定借款期間自
    八十四年三月三十一日起至八十六年三月二十二日止，分期按月於每月二十二日
    清償本息，利息及違約金計收方式詳如附表，並約定若未依約清償，借款人即喪
    失期限利益，全部借款視為到期。詎翊耘公司僅繳納本息至八十四年十月二十二
    日止，即未再依約繳納，其債務應視為全部到期，尚欠原告本金五百九十八萬元
    及如主文第一項所示之利德、違約金未清償，為此依據消費借貸及連帶保證契約
    之法律關係，訴請被告負給付之責。
三、證據：提出借據、保證書、授信約定書、放款收回記錄表等件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、保證書、授信約定書
    、放款收回記錄表等件為證。被告等人經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未
    提出任何書狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；連帶債務
    之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付，民法第四百七十八條前段、第二百七十三條第一項分別定有明文。
    從而原告據依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付借款五百九十
    八萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  洪純莉
                                                        法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                                    法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
