【裁判字號】    92,訴,3727
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三七二七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
   主     文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾捌萬柒仟肆佰拾伍元，及自民國九十年三月三十日
起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，暨自民國九十年三月三十日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
   事     實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人徐君業於民國八十三年三月四日，以被告甲○○為連帶保證人，向
    原告借用新台幣（下同）六百五十萬元，借款期間自八十三年三月四日起至十年
    三十月三十日下午時止，利息約定自借款日起算以一個月為一期按期繳納，本金
    及利億應自八十六年四月四日起以每個月為一期分期平均攤還，每期平均攤還金
    額依年金法計算，利息依原告基本放款利率機動計算，並約定如未依約清償者，
    借款人即喪失期限利益，全部借款視為到期，應立即償還，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎訴外人徐君業未依約清償，依前開約定已喪失期限利益，原告
    遂向本院聲請拍賣抵押物，並將所獲分配款抵償部分本金、利息及違約金後，徐
    君業尚有如主文第一項所示之金額未清償，被告為連帶保證人，自應負連帶給付
    之責。為此依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，求為判命如主文第一項所
    示之判決。
三、證據：提出借據、分配表等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
     理      由
一、本件依兩造訂立之其他約定事項第十一條，合意由本院為第一審管轄法院，是本
    院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、分配表等件為證，被
    告經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，原告上開
    主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，同法第七百三十九
    條、第七百四十條亦有明定。另按連帶債務之債權人，得對債務人中之一人，或
    數人，或全體，同時或先後請求全部或一部之給付，亦為民法第二百七十三條第
    一項所規定。從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付
    借款二百七十八萬七千四百三十五元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                     民事第二庭審判長 法  官  丁蓓蓓
                                                      法  官  洪純莉
                                                      法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                                  法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
