【裁判字號】    92,自,577
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五七七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  台灣台南地方法院檢察署
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○前因收到被告台灣台南地方法院檢察署之傳票於民
    國九十二年八月六日下午三時十分許至該署第四偵查庭應訊（該署九十二年偵字
    第七０三八號曹建民詐欺案件），依刑事訴訟法第一百九十四條規定，證人得請
    求法定日費及旅費，自訴人並已向被告聲請在案，但被告迄今尚未核發（自訴人
    誤繕為裁定），涉有瀆職罪嫌。
二、按法院對於提起自訴或公訴之案件，應先為形式上之審理，如經形式上審理後，
    認為欠缺訴訟之要件，即應為形式之判決，毋庸再為實體上之審理。本件原判決
    維持第一審諭知自訴不受理之判決，係以第一審認上訴人自訴之被告保一總隊係
    屬警政機關，既非法人，亦非自然人，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法
    上自亦無當事人能力，上訴人竟對之提起自訴，乃引用刑事訴訟法第三百四十三
    條、第三百零三條第一款、第三百零七條不經言詞辯論而為不受理之判決，為無
    違誤，而駁回上訴人在第二審之上訴，其係依合法確定之訴訟事實而適用法律，
    不能指為違法。最高法院七十二年臺上字第四四八一號判例要旨可資參照。
三、查本件被告台灣台南地方法院檢察署屬政府機關，既非法人，亦非自然人，在實
    體法上不認其有犯罪能力，在程序法上亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，
    於法自有未合，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
