【裁判字號】    92,簡,2818
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一三八一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案含第二級毒品ＭＤＭＡ成份之藥錠玖顆均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件除補正：(一)被告甲○○前於民國九十年間，因搶奪案件，經本院判處有期徒
    刑六月確定，甫於九十一年十月二十四日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑；(二)扣案含第二級毒品
    ＭＤＭＡ成份之藥錠九顆，係屬查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段沒收銷燬之，聲請人認應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收，容
    有誤會，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，悉予引用（如附件），另適用刑法第十一條、第四十七條、第四十一條
    第一項，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
附錄法條
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
