【裁判字號】    92,訴,3440
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三四四０號
     原      告  中國國際商業銀行股份有限公司永和分公司
     法定代理人  乙○○
     訴訟代理人  甲○○
     被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬捌仟伍佰捌拾貳元，及自民國九十年十月十二日起至
清償日止按年息百分之十三計算之利息，及按上開利率之二成計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：案外人廖啟復於民國八十四年九月一日邀同被告擔任連帶保證人，與原告
    簽訂借款契約書，並於同年九月二十五日向原告借款新台幣 (下同)壹佰伍拾壹
    萬元，約定分二十年按月攤還本息，詎案外人繳至八十八年十二月二十五日起及
    未再依約交付本息，迭經催討無效，經處分案外人設定之不動產後，仍有本金伍
    拾伍萬捌仟伍佰捌拾貳元及自九十年十月十二日起至清償日止，按年息百分之十
    三計算之利息及按上開利率之二成計付之違約金未清償，被告為連帶保證人，自
    應就上開款項負連帶清償之責。
三、證據：提出借據影本及借款支用申請書影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：對原告主張之事實不爭執，但違約金過高，且該不動產拍賣價格過低。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本及借款支用申請書影本為證，核屬相
    符，復為被告到庭所不爭執，自堪信原告之主張為真實。被告雖抗辯稱約定之違
    約金過高，且該不動產拍賣價格過低等語，然而本院核諸兩造約定之違約金，與
    一般其他銀行相比，並無明顯過高之情事，且抵押物之拍賣係依法定程序發動與
    進行，於債務人未依約清償本息時，債權人始取得拍賣抵押物之權利，如債務人
    見抵押物嗣後有上漲之空間，亦應先清償抵押權人所欠款項或與抵押權人協調延
    遲聲請拍賣抵押物，斷無於嗣後抵押物拍賣後再爭執抵押物是否拍賣價格過低，
    是被告此點抗辯亦不足採。
二、從而原告依連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示，為有理由，應予准許
    。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八      日
                                 民事第二庭法  官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八      日
                                                   法院書記官   劉碧輝                                                                                                           E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
