【裁判字號】    92,賠,120
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十二年度賠字第一二號
    聲  請  人  甲○○
                        （現於臺灣桃園女子監獄執行中）
                        樓
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪之判決確定前受羈押共計壹佰壹拾壹日，准予賠償新臺幣參拾參萬參仟
元。
    理  由
一、聲明意旨略以：聲請人前因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定准予羈押，
    後經臺灣高等法院判決聲請人無罪確定，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款規
    定，聲請冤獄賠償等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法（冤獄賠
    償法）請求國家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者；又受
    羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣（下同）三千
    元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第一條第一項第二款、第三條第
    一項分別定有明文。
三、經查，聲請人甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，於民國八十八年十月二日
    經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定羈押，經本院依刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第二款、第三款規定裁定准予羈押，並於同日執行羈押，至八十
    九年一月二十日經本院裁定聲請人具保二十萬元後停止羈押，聲請人前開違反毒
    品危害防制條例罪嫌於九十一年五月十日經臺灣高等法院以九十一年度上更（一
    ）字第二三二號判決無罪並確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺
    灣高等法院九十一年度上更（一）字第二三二號刑事判決、臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官羈押聲請書、本院八十八年度聲羈字第四一八號毒品案件押票暨附件
    刑事報到單、本院八十八年度訴字第一七四五號八十九年一月二十日訊問筆錄、
    本院被告具保責付辦理程序單、刑事保證金收據、刑事保證書附卷可參，並經本
    院調閱臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第二二三四六號偵查卷宗、本院
    八十八年度聲羈字第四一八號刑事卷宗、八十八年度訴字第一七四五號刑事卷宗
    、臺灣高等法院九十一年度上更（一）字第二三二號刑事卷宗核閱無訛。是聲請
    人於前揭無罪判決確定前，自八十八年十月二日起至八十九年一月二十日止，確
    受羈押計一百十一日。次查，聲請人就此部分聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第
    二條各款所列不得請求賠償之情形，且未逾二年之請求期間，自屬有理由。爰審
    酌聲請人之身分地位、職業、所受羈押日數及精神上所受損害等一切情狀，認以
    三千元折算一日為相當，准予賠償三十三萬三千元。
據上論斷，應依冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
