【裁判字號】    91,交聲,1066
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一０六六號
    異議人即
    受處分人  甲○○  男  五十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十一年六月十七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－ＡＸＸ０一
三六六０號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人轉彎時，有左列情形之一者，處二百元以上六百元以下罰鍰：：：
    六、轉彎車不讓直行車先行，道路交通管理處罰條例第四十八條第六款定有明文
    。次按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措
    施，並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊
    銷駕駛執照。又汽車駕駛人，曾依第六十二條第一項之規定吊銷駕駛執照者，終
    身不得考領駕駛執照，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項、第六十七條第
    一項亦分別定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○於民國九十一年三月一日凌晨三時三十分許，駕駛
    車號二Ｂ－七六一號營業用小客車，沿臺北市○○路東往西方向行駛第一車道至
    東寧街口左轉時，其右側車身與沿八德路西往東方向行駛最外側車道，由鄭銘傑
    騎乘之ＡＸＣ－六九三號重型機車前車頭撞及而肇事，導致鄭銘傑倒地，受有左
    側及右側骨盆骨折、脫臼、肝破裂合併大量出血、大網、大小腸挫傷、後腹膜血
    腔等傷害，詎受處分人未下車察看隨即逃逸，嗣臺北市政府警察局交通警察大隊
    員警以受處分人轉彎車未讓直行車先行、肇事致人受傷未向警察機關報案而逃逸
    ，有違反道路交通管理處罰條例第四十八條第六款、第六十二條第一項規定之違
    規行為掣單舉發。受處分人於舉發通知單所載應到案日期前提出申訴，原處分機
    關函請舉發單位臺北市政府警察局交通警察大隊調查結果，仍認受處分人有前開
    違規行為，而依道路交通管理處罰條例第四十八條第六款、第六十二條第一項、
    第六十三條第一項及違反道路交通管理事件統一裁罰標準表（已改稱違反道路交
    通管理事件統一裁罰基準表）之規定，於九十一年六月七日以北市裁三字第裁二
    二－ＡＸＸ０一三六六０號裁決書裁處罰鍰新臺幣九百元，並記違規點數一點，
    且吊銷其駕照，並依同條例第六十七條第一項之規定終身不得考領。
三、訊據受處分人固不否認於前開時間駕駛前開車號汽車行經前述路口轉彎時，未讓
    直行車先行，且肇事致人受傷未向警察機關報案而逃逸等事實，惟具狀稱：伊當
    時驚到，事後已多次前往探視被害人，與其家人達成和解，伊以駕駛計程車為業
    ，一家五口仰賴其扶養，尚須負擔房貨，母親長年罹病，家庭困境幾無以維持，
    伊非故意造成，請求免罰云云。
四、經查：受處分人自承轉彎時未讓鄭銘傑騎乘之ＡＸＣ－六九三號直行車先行，且
    肇事致鄭銘傑受傷未向警察機關報案而逃逸之事實，核與在場證人魏志仲、邱奕
    翔證述情節相符，且有道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、道路交
    通事故補充資料表、事故現場照片附於臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字
    第一０七三六號偵查卷宗可資佐證。又被害人鄭銘傑確因遭受處分人駕車擦撞，
    而受有左側及右側骨盆骨折、脫臼、肝破裂合併大量出血、大網、大小腸挫傷、
    後腹膜血腔等傷害，有臺安醫院診斷證明書二份附於上開偵查卷宗足憑。本院九
    十一年度北交簡字第二三九六號刑事簡易判決亦判決受處分人駕駛動力交通工具
    肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑拾月，緩刑肆年，此有該刑事簡易判決附卷
    可參，是受處分人駕車轉彎不讓直行車先行，且駕駛汽車肇事致人受傷，均堪認
    定。綜上所述，受處分人確有轉彎車不讓直行車先行、駕駛汽車肇事致人受傷而
    逃逸等違規行為，從而原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第四十八條第六
    款及違反道路交通管理事件統一裁罰標準表之規定裁處受處分人罰鍰新臺幣九百
    元，並記違規點數一點，且依道路交通管理處罰條例第六十二條第一項、第六十
    三條第一項之規定吊銷其駕照，並依同條例第六十七條第一項之規定終身不得考
    領，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
