【裁判字號】    92,撤緩,51
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五一號
      聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲○○冒名.
                          男  .
右列聲請人因受刑人甲○○竊盜案件（臺灣臺北地方法院九十一年度簡字第一八八九
號），聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年執聲字第五九八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、本院經核卷附之受刑人上述兩案判決正本及臺灣高等法被告全國前案紀錄表，認
    與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                    法  官 劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 張耀鴻
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
