【裁判字號】    92,簡,2810
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八一０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反電子遊戲場管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一三二三七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之
規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告自承為「八八八企業社」實際負責人。（二）「八
    八八企業社」之商業登記資料，並未登記電子遊戲場業。（三）台北市政府警察
    局萬華分局桂林路派出所實地檢查（查訪）紀錄表。右開實地檢查（查訪）紀錄
    表第二頁，有查獲之遊戲機台及玩法之事實。（四）經濟部九十二年四月十一日
    經商字第○九二○二○七一三四○號函及台北市商業管理處九十二年三月二十八
    日北市商三字第○九二三○一八二○○○號函可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，電子遊
    戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官 吳   淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
 電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
