【裁判字號】    90,重附民,175
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度重附民字第一七五號
    原      告  甲○○
    被      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘原告誤.
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
右列被告等因九十年度自字第八七四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告部分：聲明及陳述均詳如後附之刑事附帶民事起訴狀及刑事自訴附帶民事起
    訴聲請勘誤狀（均影本）所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告等被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，
    自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  黃  紹  紘
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
