【裁判字號】    92,自,452
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第四五二號
      自  訴  人  甲○○○○工業有限公司
      代  表  人  丙○○
右列自訴人自訴被告丁○○等涉嫌詐欺案件，經查甲○○○○工業有限公司之代表人
為乙○○，有本院卷附經濟部公司執照影本一份可稽，足認丙○○非甲○○○○工業
有限公司之適格代表人。核其與刑事訴訟法第三百十九條第一項之規定不合，爰命於
本裁定送達後十日內，具狀補正此項欠缺，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
