【裁判字號】    92,上易,1911
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一九一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反電子遊戲場業管理條例案件，對於台灣板橋地方法院九十二年度簡
上字第三五號，中華民國九十二年五月二十八日所為之判決（聲請簡易判決處刑案號
：九十一年度偵字第一七二七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭，刑事訴訟法第
    四百五十五條之一第一項定有明文，而不服地方法院之第一審判決者，得向管轄
    第二審之高等法院為之，同法第三百六十一條規定甚明。
二、本件被告違反電子遊戲場業管理條例，經台灣板橋地方法院檢察署以九十一年度
    偵字第一七二七三號聲請簡易判決處刑，經台灣板橋地方法院以九十一年度板簡
    字第一八一二號論科，被告不服該簡易判決，提起上訴，經同法院合議庭以九十
    二年度簡上字第三五號撤銷原判決，仍依簡易程序為第二審判決，依照首開說明
    ，地方法院所為之第二審判決，並無得上訴第二審高等法院之規定，茲被告對原
    審依簡易程序所為之第二審判決，向本院提起上訴，於法不合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第三百六十二條前段、第三百六十七條前段、第三百七十二條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
