【裁判字號】    92,抗,514
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事裁定                      九十二年度抗字第五一四號
    抗  告  人
    即  原  告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    相  對  人
    即  被  告  丁○○
                丙○○
                戊○○
右列抗告人因自訴被告偽造文書案件，於原審提起附帶民事訴訟，不服臺灣臺北地方
法院中華民國九十二年七月二十四日裁定（九十二年度附民字第二五二號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：不服原裁定提起抗告，被告應連帶給付抗告人新台幣一百八十萬
    元，並自抗告狀繕本送達翌日起至清償日止，按銀行放款日利率百分之五計算之
    利息，並願供擔保准予宣告假執行云云。
三、按自訴案件，經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零
    三條第四項定有明文。本件自訴案件經原審裁定駁回，自訴人提起抗告，亦經本
    院駁回抗告而確定，抗告人就本件附帶民事訴訟提起抗告，核無理由，應該駁回
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       八       月     十    八     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告
                                        書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    九十二    年       八       月     二    十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
