【裁判字號】    92,上更(一),203
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度上更(一)字第二０三號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年八月三十日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年
    三月三十一日執行羈押，至民國九十二年六月二十九日，三個月羈押期間屆滿，
    並裁定自民國九十二年六月三十日起，延長羈押貳月，羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年八月三十
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  彥  蕖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
