【裁判字號】    90,上訴,4175
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第四一七五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  吳謹斌律師
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年八月二十五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國（下同）九十年十二月二十
    六日執行羈押，經檢察官另案借執行，復於九十二年一月十八日再行接押，嗣經
    延長羈押，至民國九十二年八月二十四日，延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年八月二十
    五日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                            台灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  周  盈  文
                                      法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
