【裁判字號】    92,重上,57
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度重上字第五七號
    被上訴人    建業企業（CHIEN ENTERPRISE）設22 1HENDERSON ROAD#08-13 HEN
    法定代理人  孫中榮
    訴訟代理人  孫潤本
    訴訟代理人  陳忠勝律師
                黃旭田律師
右當事人與九德電子股份有限公司間因損害賠償等事件，被上訴人為訴之追加，核其
訴訟標的金（價）額美金一百萬元，依起訴時一美元兌換新台幣三四點四元換算新台
幣為三千四百四十萬元，應徵第二審裁判費五十五萬四百元，未據繳納，茲限於收受
本裁定正本七日內，如數逕向本法院補繳，逾期不繳即駁回其追加之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  張      蘭
                                        法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                        書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
