【裁判字號】    92,家抗,248
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家抗字第二四八號
    抗  告  人  乙○○
                丙○○
    兼右二共同
    法定代理人  甲  ○
右抗告人因聲明限定繼承事件，對於中華民國九十二年七月十日臺灣桃園地方法院九
十二年度繼字第四三五號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：本件被繼承人謝德洲雖於民國 (下同)九十二年四月一日死亡，
    然抗告人在一個月餘始知悉，至同年六月中旬才接獲死亡證明書，隨即至戶政機
    關、國稅局請領相關文件向原法院聲明限定繼承，並同時聲請限定繼承期限之延
    展。抗告人並非於此三個月期間內怠於主張權利，而係知悉太晚，被繼承人又係
    於國外死亡，文件聲請困難所致；且法無明文規定限定繼承期限之延展應自繼承
    時起算，原法院據此駁回抗告人之聲請，尚欠允當，應予廢棄等語。
二、按為限定之繼承者，應於繼承開始時起三個月內，開具遺產清冊呈報法院。前項
    三個月期限，法院因繼承人之聲請，認為必要時，得延展之。民法第一千一百五
    十六條第一項固定有明文。惟此三個月為法定期間，期間經過後即不得為限定繼
    承，至繼承人是否知悉繼承，在所不問。是以，繼承人之聲請延展亦須在繼承開
    始起三個月以內為之，逾期自不得准許延展之聲請。經查，本件抗告人之被繼承
    人謝德洲係於九十二年四月一日在越南死亡，有除戶謄本附原法院卷可按，抗告
    人聲明限定繼承，至遲應於同年七月一日向原法院為之，茲抗告人至同年七月二
    日始為限定繼承之聲明，已逾上開法定期間，依法即視為承認繼承。其聲請延展
    限定繼承期限，亦於法不合。從而，原法院駁回抗告人之聲明，自無違誤。從而
    ，抗告意旨求予廢棄，為無理由，應予駁回；爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  蕭  艿  菁
                                          法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                          書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
