【裁判字號】    92,聲,894
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    聲請更定累犯之刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第八九四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人贓物案件（九十年度上易字第一四四四號），於判決後發覺為累犯
，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○因贓物案件，經本院於九十年五月三十一日判
    處有期徒刑五月如易科罰金以三百元折算一日，已送監執行。茲發覺該受刑人於
    上述犯罪前，曾犯麻醉藥品管理條例罪，經臺灣宜蘭地方法院判處有期徒刑三月
    確定，並已於民國八十六年七月二十七日執行完畢，其受有期徒刑之執行完畢後
    未逾五年而再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定，應加重
    其刑至二分之一，爰依刑法第四十八條前段之規定更定其刑等情。
二、本院經審核各有關卷證後認為無誤，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑
    法第四十八條、第四十七條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月  十八    日
                            臺灣高等法院刑事第二庭
                                審判長法  官  蔡  長  溪
                                      法  官  楊  貴  志
                                      法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
