【裁判字號】    92,上訴,1766
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第一七六六號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院公設辯護人   甲○○
右被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○羈押期間，自民國玖拾貳年捌月貳拾捌日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年
    五月二十八日執行羈押，至民國九十二年八月二十七日，三個月羈押期間即將屆
    滿。
二、茲經本院訊問後以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年
    八月二十八日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十八      日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內敘明理由向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
