【裁判字號】    92,抗,497
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第四九七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年
七月四日裁定（九十二年度易字第三四八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。又原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失
    者，應以裁定駁回之，復為刑事訴訟法第三百六十二條前段所明定。
二、本件抗告人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院判決後，於
    民國九十二年六月六日收受判決正本，有送達證書在卷可稽，依照首揭說明，上
    訴期間為十日，因被告在監，向監獄長官提出上訴，並無在途期間，則自送達判
    決正本之翌日起算，至同年月十六日上訴期間即已屆滿，乃被告遲至同年六月二
    十六日始向監所長官提出上訴書狀，於同年月二十七日轉送原審法院收文，有上
    訴狀上所蓋收狀登記章可考，被告上訴已逾越上訴期間，其上訴程序違背法律上
    之程式，且無從補正，原審裁定駁回其上訴，核無不合。被告抗告意旨以其於九
    十二年六月十八日再度收到同份裁決書云云，指摘原裁定不當，按同一份判決書
    ，如書記官作業失誤，致重為送達，依法仍以第一份裁判書送達之時，為上訴、
    抗告期間之起算點，是本件抗告，仍為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
