【裁判字號】    92,上訴,2692
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二六九二號
    上  訴  人
    即 自訴 人 丙○○
    被      告  乙○○  內政部部長
                甲○○  前內政部警政署署長
右上訴人因自訴被告妨害自由案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第三二四
號，中華民國九十二年七月十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、上訴人於原審提起自訴意旨略以：（一）台灣一個政府兩個世界．．．（二）自
    訴人原係空軍，血汗寫下了中華民國的歷史，．．．被告派員到家，同將自訴人
    毒打、到處搜索毫無犯法可言，連夜送到東部花蓮山上精神病院終身囚禁，強制
    打針吃藥傷害身體，上帝顯靈，家人找到深山求情，家有子女年幼陳請釋放回家
    ，幸有家庭，否則非死神經病醫院不可。（四）國家得有一個神經病的外號，無
    法謀生，．．．不斷到行政院各機關陳情均遭不良警察非法逮捕看禁拘留毒打，
    並經常送到神經病院關在瘋人一起．．．（五）到內政部陳情，竟列為不良對象
    管制的黑名單，有時誘捕派警逮看禁，逃出速辦會客證的重要證榮民證也不還了
    ，侵占為私有，有時派警毒打並驅逐出內政部，離開內政部到大街上毒打，民眾
    看到警察打老年人誰都不敢吭氣，警察先生們真是膽大包天，這是誰允許他們這
    樣做的．．．（六）內政部真再三命令警政署派各路警察男女到自訴人家搜索，
    義，人才未遭到意外。（七）輪當替全民政府．．．原班人馬換湯不換藥，亂臣
    賊子當道．．．（八）無論多麼糟多麼壞多麼無望，社會情勢都有我們用力的地
    方．．．為了民主法治社會福利九十二年復到內政部，竟仍警察公務凌辱虐待控
    制行動自由，那有民主法制人權可言，其他人憑
    拿到會客證，但自訴人經再三疲勞審問凌辱虐待就拿不到會客證，真是下等國民
    ．．．命令禁止出境真有意思，為我一個人立的法，重刑犯判了都可以出境，窮
    人有嫌疑就禁止出境。並提出內政部警政署入出境管理局致自訴人以：「台端因
    涉誣告案未結，依法禁止出國」之九十一年五月三十一日境愛卿字第０九一００
    五八八一０函影本一件為證。因認被告等涉犯妨害自由罪嫌。
二、原審判決以：自訴人丙○○提起本件自訴，並未於自訴狀上明確記載被告等如何
    妨害自由之犯罪事實及足資證明被告犯罪事實之證據，經於九十二年六月三日裁
    定命自訴人於裁定送達後五日內補正上開法定應備程式，自訴人於九十二年六月
    十三日收受前開裁定後，迄今未見其具體補正，其自訴程序自屬違背規定，不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決等情，固非無見。
三、惟按，提起自訴，應向管轄法院提出自訴狀為之，又自訴狀應記載(一)被告之姓名
    、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵，(二)犯罪事實及
    證據，刑事訴訟法第三百二十條第一、二項固分別定有明文，然所謂「犯罪事實
    」，苟與其他犯罪不致相混，足以表明其起訴之範圍，即使記載未詳，法院亦不
    得以其內容簡略而不予受理（最高法院二十五年上字第六六二號判例意旨參照）
    。經查，本件自訴人以被告等涉嫌妨害自由行為，雖於所提出自訴狀內僅略載如
    上所稱被告派員到家非法逮捕、毒打、到處搜索等語，惟自訴狀內所應記載之證
    據，應只須表明證明之方法，使法院及被告或辯護人知悉自訴人何以認定被告確
    有犯罪嫌疑，以供訴訟進行之基礎，並俾法院得依自訴狀形式審查有否無端濫訴
    之情事即已足，並非強求自訴人於提起自訴之同時，於自訴狀內應明確記載足以
    認定被告犯罪之確切證據至明。是自訴人雖未將其所認足以證明被告涉嫌犯罪之
    「證據」，獨立於證據欄位加以記載，但核自訴人既已表明其經非法逮捕拘禁之
    情狀，衡情已將自訴與審判範圍之犯罪事實界定明確，法院自得就該確定範圍予
    以調查審理，俾資判斷法院對案件有無管轄權、被告是否因該事實而應負刑責。
    原審法院未審究於此，以自訴人未依限補正被告之犯罪事實，遽為自訴不受理之
    判決，自有未合，自訴人不服原審判決，指摘原審判決不當而提起上訴，為有理
    由，爰由本院不經言詞辯論，諭知將原判決撤銷，並發回原審法院另為適法之裁
    判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
