【裁判字號】    92,聲,123
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第一二三號
    聲  請  人  保證責任高雄縣鳳山信用合作社
    法定代理人  甲○○
                送達代收人  乙.
    相  對  人  丙○○
右當事人間八十九年度存字第四一二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十九年度存字第四一二號提存事件，聲請人提供新臺幣壹佰萬元之中央政府建
設公債八十五年度甲類第三期債票肆張（均含付息票第五期至第七期），准以新臺幣
肆佰萬元或同面額之台北市政府建設公債債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵臺灣高雄地方法院八十九年全字第六０一八號民
    事裁定，提存面額新臺幣一百萬元之中央政府建設公債八十五年度甲類第三期債
    票四張（均含付息票第五期至第七期），並以鈞院八十九年度存字第四一二號提
    存事件提存在案，茲以上開債票即將到期，亟待領回，為此聲請變換提存物等語
    。
三、經本院調取本院八十九年度存字第四一二號卷宗，核閱屬實。是聲請人之聲請於
    法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    八    月    十八    日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國    九十二    年    八    月    二十一  日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
