【裁判字號】    92,訴緝,10
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第二二二四號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係役齡男子，原住臺東縣臺東市○○路○段二０八巷
    六十四弄二十三號，竟意圖避免徵兵處理，於民國六十九年間遷出上開處所，無
    故不依規定申報，致使臺東縣臺東市公所分別於七十九年七月十二日、九月二十
    四日、十月八日三次通知徵兵檢查時，均無法通知被告，而未能辦理徵兵檢查，
    因認被告涉犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於七十九年十月八日觸犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪，
    因被告逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三
    年條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字
    第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成，按諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕
    為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月    十八      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  劉坤典
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上述理由
                                          書記官  張夜明
中    華    民    國      九十二      年      八      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
