【裁判字號】    91,訴,2302
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三○二號
    原      告    士翔實業有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    葉海萍律師
    複 代 理人    甲○○            住台北市○○○路六六號五樓之一
    被      告    新格美實業股份有限公司
                              .
    法定代理人    丙○○      .
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落桃園縣蘆竹鄉○○○○段廟口小段一四五之三二地號土地如附圖斜線所
示二層磚造每層一百十一平方公尺之建物拆除，並將該面積土地騰空，返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬捌仟元或同額誠泰銀行龍山分行可轉讓定期存單為被告
供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）查坐落桃園縣蘆竹鄉○○○○段廟口小段一四五之三二地號土地（下稱系爭土
      地），係原告所有。原告於該土地上原設有布料染整廠，民國八十七年八月十
      日，原告將該工廠及機械設備出租予訴外人三協豐實業股份有限公司（下稱三
      協豐公司），該公司又將之轉租予被告。被告竟於八十七年十月間，擅自於原
      有工廠旁，搭蓋占地一百十一平方公尺之一、二樓磚造違章建築物充為辦公室
      （門牌號碼：桃園縣蘆竹鄉○○路○段一一三號），原告發覺後立即向當時被
      告公司負責人康友鵬異議，康友鵬一再保證租期屆滿，該公司必會自行拆除，
      原告乃暫未採取行動。嗣被告經營不善，於九十年七月十七日與訴外人三協豐
      公司終止租賃，旋倒債他去，並未信守承諾拆除上開違章建築物。
（二）按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有
      權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。」，民法第七
      百六十七條定有明文。被告就系爭土地並未經所有權人同意，竟擅自於其上搭
      蓋建物，自有礙於原告土地所有權能之完整，原告自得本於所有權人之地位訴
      請被告將該建物拆除，並將土地騰空後返還原告。
三、證據：提出土地登記謄本影本一件、工廠暨機械設備租賃契約書影本二件、工廠
    暨機器設備終止租賃點交清冊影本一件為證，並聲請訊問證人劉家熊及聲請本院
    履勘現場及囑託桃園縣蘆竹地政事務所測量人員實施測量繪測成果圖附卷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張系爭土地為伊所有，被告無合法權源於系爭土地上如附圖所示斜線部分
    面積一百十一平方公尺建有二層磚造建物之事實，業據其提出土地登記謄本影本
    一件、工廠暨機械設備租賃契約書影本二件、工廠暨機器設備終止租賃點交清冊
    影本一件為證，且據證人劉家熊證述確實，並經本院會同桃園縣蘆竹地政事務所
    人員履勘現場鑑測無訛，製有勘驗筆錄及複丈成果圖附卷可憑。被告經合法通知
    ，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項前段準用第一項之規定，視同對於原告主張之事實為
    自認，故堪信原告前開主張之事實為真正。從而，原告本於民法第七百六十七條
    規定，求命被告將前揭磚造建物拆除後返還土地予原告，洵屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
    准許之。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
