【裁判字號】    92,訴,1427
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四二七號
    原      告  甲○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查：本件訟訴標的金額核定
為新台幣肆佰萬元，折合銀元壹佰拾萬仟佰拾元，應繳裁判費銀元壹萬
肆仟陸佰陸拾柒元肆角，折合新台幣肆萬肆仟零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台
幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬仟玖佰伍拾柒元，茲限原告於收受本裁定後拾
日內補繳，如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十五    日
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八    日
~B法院書記官  李雅怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
