【裁判字號】    92,除,877
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決              九十二年度除字第八七七號
    聲  請  人  崇南科技有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李素惠
聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主    文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理    由
一、上開證券，業經本院以九十一年度催字第一九七０號公示催告在案。
二、所定申報權利期間，已於民國九十二年八月八日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B書  記  官  王曉雁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
