【裁判字號】    92,除,787
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度除字第七八七號
    聲  請  人  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右聲請人聲請宣告支票無效事件，本院判決如左：
    主      文
王又卉簽發之以新竹國際商業銀行公西分行為付款人，票載日期民國九十一年九月一
日，金額新台幣參萬伍仟零陸拾捌元，第0000000號支票壹張無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    事      實
本件聲請意旨略以：聲請人執有王又卉簽發之以新竹國際商業銀行公西分行為付款人
，票載日期民國九十一年九月一日，金額新台幣參萬伍仟零陸拾捌元，第00000
00號支票一張，因不慎遺失，前經聲請本院以九十一年度催字第一八六三號公示催
告，並於九十一年十二月十四日刊登皇家時報在案，現申報權利期間已滿，無人申報
權利及提出原支票，為此聲請宣告該支票無效。
    理      由
一、上開支票，業經本院以九十一年度催字第一八六三號公示催告在案。
二、所定申報權利期間，已於九十二年七月十四日屆滿，迄今無人申報權利，聲請人
    之聲請應予准許。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
