【裁判字號】    92,易,923
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五二六三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，
二、公訴意旨略以：被告丁○○與同案被告乙○○、丙○○、甲○○於民國九十二年
    三月十六日八時五十分許至桃園縣大溪鎮○○里○○路○段四七四巷十三號前，
    結夥三人竊取白鐵製鐵門及鐵窗各一扇，因認被告涉犯刑法第三百二十一條第一
    項第四款之結夥三人以上竊盜罪嫌。惟查被告業於九十二年七月四日死亡，有台
    灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗屍體證明書一紙在卷可稽，依照首開說明，本
    件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    八    月      十八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    □  □  □
中      華      民      國      八十□      年    □□    月    □□    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
