【裁判字號】    92,訴,774
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第七七四號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年捌月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款
之情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押必要，於民國九十二年五月三十日執行
羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年八月三十日
起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     法  官  游  紅  桃
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官  張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
