【裁判字號】    92,重訴,12
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    家暴殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因家暴殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年捌月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因家暴殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形而
有羈押必要，於民國九十二年三月二十六日執行羈押，並於同年六月二十六日延長羈
押二月，茲經本院訊問後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九
十二年六月二十六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主
文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月     十八     日
                                 台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     審判長法官  林  孟  宜
                                           法官  丁  俊  成
                                           法官  許  泰  誠
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                         書記官  陳  淑  瓊
中      華      民      國      九十二      年    八    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
