【裁判字號】    92,聲,1876
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八七六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十一年度聲沒字第三七一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋可稽。又查
    獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防治條例第十八條第一項前段亦有明文。
二、聲請意旨略以：本署九十二年度戒偵字第一○○號被告甲○○違反毒品危害防制
    條例一案，業已不起訴處分，惟扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重零點五公
    克），係屬違禁物，尚未依法處理，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項
    第一款、第二項規定，聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○因施用毒品案件，經警於民國九十一年二月二十二日二十二時
    三十分許，在桃園縣桃園市○○路一五二六號威尼斯汽車旅館三○八室內查獲，
    並扣得第二級毒品安非他命一包（毛重零點五公克）。嗣被告經本院於九十一年
    二月二十三日，以九十一年度毒聲字第四四四號裁定送臺灣桃園女子監獄附設勒
    戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而再經本院於九十一年三月十
    八日，以九十一年度毒聲字第六六八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，後
    經本院於九十一年九月九日，以九十一年度毒聲字第二六三九號裁定停止戒治，
    所餘戒治期間付保護管束期滿後，業由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十二
    年三月二十六日以九十二年度戒偵字第一○○號為不起訴處分在案，有前開各裁
    定書、有無繼續施用毒品傾向證明書及不起訴處分書在卷可考。而被告於偵查中
    業已坦承右揭犯行，並自承正欲施用第二級毒品時即為警查獲等語（見九十一年
    度毒偵字第四三一號卷第十九頁正面），是足認上開扣案物確係第二級毒品安非
    他命無誤。揆諸首揭法律規定及說明，聲請人本件聲請，經核於法要無不合，應
    予准許。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    八    月      十八      日
                                   臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                         法  官   張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   方 秀 貞
中        華        民        國   九十二   年   八   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
