【裁判字號】    92,聲,1818
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八一八號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一０五六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因附表等罪，所處如附表所示之刑，有期徒刑部分應執行有期徒刑捌年肆月。
    理  由
查受刑人甲○○因犯強盜等案件，先後經本院等各判處如附表所示之有期徒刑（另有
沒收從刑），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條
、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                  法  官  黃永定
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
