【裁判字號】    94,壢簡,1404
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        94年度壢簡字第1404號
聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（94年度偵字第11267 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物
遷移，致生損害於債權人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○受其友人劉文恩（未據起訴）之託，於民國93年
    06 月16 日，以甲○○名義出面購車，再以所購買車牌號碼
    2C─8657號賓士2001年份C240型自用小客車1 部為動產抵押
    標的物，由甲○○為債務人，劉文恩為保證人，向台北國際
    商業銀行股份有限公司營業部（下稱台北商銀）貸款新台幣
    （下同）1 百萬元，雙方約定分36期攤還，自93年07月16日
    起至96年06月16日止，以每月為1 期，按月繳納3 萬5 千6
    百5十3元本息；甲○○並與台北商銀簽訂動產擔保交易動產
    抵押契約，動產抵押期間93年06月16日至100 年06月16日，
    將上開車輛設定動產抵押予台北商銀。上開標的物依約應停
    放於桃園縣中壢市○○里○ 鄰○○街173 巷6 弄4 號其住處
    之停車場所，並向交通部公路局新竹區監理所中壢監理站辦
    理動產擔保交易動產抵押設定登記，非經債權人同意，不得
    任意將標的物出賣、出質、抵押、轉讓、遷移或為其他處分
    ；甲○○為動產擔保交易之債務人。詎該分期款項僅依約繳
    納4 期後，自93年11月16日該期起，甲○○與劉文恩即未再
    依約按期繳納，甲○○並與知情之劉文恩共同意圖不法之利
    益，於93年06月間貸款購入該車後，未經債權人同意即未將
    該車停置於上開應置放處所，擅自將該標的交由劉文恩使用
    ，劉文恩並將該車遷移他處不知去向。使債權人台北商銀無
    法行使抵押物之占有以確保其債權之行使，致生損害於債權
    人台北商銀。嗣台北商銀將該債權讓與財資企業股份有限公
    司（下稱財資公司）。嗣經債權人財資公司訴請台灣桃園地
    方法院檢察署檢察官發交桃園縣政府警察局中壢分局調查後
    報請該署檢察官偵查後聲請簡以易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢時坦承當初其友人劉文恩於前揭時、地，
    以其名義向台北商銀貸款購買該車，契約書係其本人所簽，
    並與台北商銀為前開約定，該標的物之車輛應停放於所約定
    之處所，並應分期繳納貸款，現該車並未停放於約定停放地
    點，該車均由劉文恩使用等情，惟辯稱：償還貸款係由劉文
    恩負責，不知劉文恩何以只付4 期就不付款云云，否認有犯
    罪之故意。惟查前開事實經告訴人財資公司於警詢中指述甚
    明，證人張新銘於本院訊問時證稱：當時不知車子是劉文恩
    以被告名義購買，被告並未經債權人同意將車交予劉文恩使
    用，被告與劉文恩係男女朋友，劉文恩擔任保證人，知道動
    產抵押契約內容，確定車子不在被告那邊等情，並有貸款暨
    動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、
    動產擔保交易動產抵押移轉契約書、債權讓與通知書等影本
    各1 件在卷可稽。上開契約之債務人為被告，契約亦為被告
    所簽訂者，此經被告為前開自白，並有上開貸款暨動產抵押
    契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書可憑。依約
    應按期繳款之債務人為被告，劉文恩則為該契約之保證人，
    亦知悉該動產抵押契約之內容。則依約被告應按期繳納該款
    項，且不得將該標的物遷移離開該約定之應置放地點。被告
    本人未依約繳納分期款項，而劉文恩僅以被告名義繳納4期
    ，嗣即未再繳納，被告又未經債權人同意，擅自將該車交予
    劉文恩使用，並遷移離開該約定之置放地點不知去向，劉文
    恩既係以被告名義出面購車，又以其自己名義為該契約之保
    證人，知悉該契約之責任與內容，竟與被告均未依約按期繳
    納分期款項，且將該車擅自遷移不知去向，被告與劉文恩間
    ，顯有犯意之聯絡，而由劉文恩擅自將該車遷移，二人間為
    共同正犯。被告未經債權人台北商銀同意，擅自逕將該車交
    由劉文恩遷移不知去向，且僅由劉文恩以其名義繳納4 期分
    期價款，即未依約按期繳納其餘分期債款，其與劉文恩自有
    不法利益之主觀意圖；且因而使債權人台北商銀無法及時行
    使抵押物之占有以確保其債權之行使，自已致生損害於債權
    人台被商銀。被告前開所辯，顯為卸責之詞，不足採信。事
    證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告為
    動產擔保交易之債務人與非動產擔保交易債務人之劉文恩間
    ，有犯意之聯絡，而將該車交予劉文恩遷移不知去向，劉文
    恩雖無動產擔保交易之債務人身分，然與有該身分之被告共
    同實施，依刑法第三十一條第一項規定，仍以共犯論，二人
    間為共同正犯。爰審酌被告受劉文恩之託出面購車，其與劉
    文恩於繳交4 期分期款項後，竟未再依約按期繳納貸款購車
    之動產擔保交易動產抵押債權之分期款項，又擅自將該車交
    予劉文恩使用遷移不知去向，犯罪情節非輕，犯後為前開部
    分自白，態度尚佳及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依上開說明，劉文恩亦涉有動產擔保交法第三十八條之罪嫌
    ，因未據起訴，應由檢察官另行偵查，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第三十一條
    第一項、第二十八條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    92    年    8     月    18    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                            法  官  謝  順  輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                              書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    94    年    8     月    18    日
附論罪科刑之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金（罰金已提
高為2 倍）。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，1 銀元折算新台幣3 元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
