【裁判字號】    92,聲,1854
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八五四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第四○五號），本院裁定如左:
  主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點參玖公克）、第二級毒品安非他命拾參包（
合計毛重拾點陸公克）均沒收銷燬之。
  理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋可稽。又查獲之毒品
    及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段亦有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經本署以九十二年
    度戒偵字第一四一號不起訴處分確定，惟扣案之毒品海洛因一包（淨重零點三九
    公克）、安非他命十三包（合計毛重十點六公克），均係違禁物，爰依毒品危害
    防制條例第十八條第一項及刑法第四十條但書之規定，聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，被告前基於施用毒品之犯意，於民國九十年六月十五日採尿時起回溯前二
    十六小時止內之某時許，在臺灣地區某不詳地點，施用第一級毒品海洛因，為臺
    灣桃園地方法院檢察署觀護人於九十年六月十五日通知報到採尿送驗後查獲，嗣
    被告又自九十年十月間某日某時起至九十一年三月九日某時止，連續在桃園縣平
    鎮市○○街五六號，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次，為警於
    九十一年三月九日二十一時五十分許，在上開地點查獲，並扣得第一級毒品海洛
    因一包（淨重零點三九公克）、第二級毒品安非他命十三包（合計毛重十點六公
    克）。而被告因上開施用毒品之行為，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，後復經
    本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束期滿後，業由臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官於九十二年四月十四日以九十二年度戒偵字第一四一號為不起訴處分
    在案，有前開各裁定書、有無繼續施用毒品傾向證明書及不起訴處分書在卷可考
    。且被告於偵查中業已坦承其有施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之
    犯行及所扣案之上開物品確係毒品等語（見九十一年度毒偵字第五九四號卷第五
    一頁背面）；又上開扣案疑似第一級毒品海洛因之粉末經送驗結果，亦確認含海
    洛因成分無誤，有法務部調查局九十一年四月十五日調科壹字第○八○○○五一
    八八號鑑定通知書乙紙在卷可按（見九十一年度戒執一字第二三七號卷第十頁）
    。綜上所述，上開扣案物確係第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，已堪認
    定。揆諸首揭法律規定及說明，聲請人本件聲請，經核於法要無不合，應予准許
    。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    八    月      十八      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官   張  震  武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   方  秀  貞
中      華      民      國    九十二     年     八    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
