【裁判字號】    92,親,49
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    確認父子關係不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度親字第四九號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求確認父子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告甲○○間親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      緣原告之母即被告丙○○於民國七十一年八月十五日與被告甲○○結婚後（嗣
      二人於七十二年間離婚），於七十二年一月十二日產下原告，原告非被告丙○
      ○自被告甲○○處受胎，且係於被告結婚後一百五十日出生，依民法第一千零
      六十二條及第一千零六十三條第一項規定，原告應不受婚生子女之推定，故原
      告之戶籍登記一直為父不詳，並從母姓，取名為吳政軍。九十二年初原告屆滿
      成年，因兵役問題申請緩徵，竟收受桃園縣桃園市戶政事所函，以被告間七十
      二間辦理離婚時將監護權約定由被告丙○○監護，顯示被告甲○○為原告之父
      ，而將原告原先父不詳之戶籍登記主動辦理更正為父甲○○，並更名為乙○○
      。查原告與被告甲○○間無任何親子關係，卻遭戶政機關錯誤推論，為此而提
      起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿、桃園縣桃園市戶政事務所函影本等件為證。
貳、被告丙○○方面：
  一、聲明：同意原告主張。
  二、陳述：原告確非其與被告甲○○所生。
參、被告甲○○未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其前次言詞辯論程序期日陳稱：
  一、聲明：同意原告主張。
  二、陳述：原告確非其與被告丙○○所生。
肆、本院依職權函請法務部調查局鑑定原告與被告甲○○間有無親子關係。
    理      由
一、被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張緣原告之母即被告丙○○於民國七十一年八月十五日與被告甲○○
    結婚後（嗣二人於七十二年間離婚），於七十二年一月十二日產下原告，原告非
    被告丙○○自被告甲○○處受胎，且係於被告結婚後一百五十日出生，依民法第
    一千零六十二條及第一千零六十三條第一項規定，原告應不受婚生子女之推定，
    故原告之戶籍登記一真為父不詳，並從母姓，取名為吳政軍。九十二年初原告屆
    滿成年，因兵役問題申請緩徵，竟收受桃園縣桃園市戶政事所函，以被告間七十
    二間辦理離婚時將監護權約定由被告丙○○監護，顯示被告甲○○為原告之父，
    而將原告原先父不詳之戶籍登記主動辦理更正為父甲○○，並更名為乙○○。查
    原告與被告甲○○間無任何親子關係，卻遭戶政機關錯誤推論，為此而提起本訴
    等語；被告丙○○則以原告確非其與被告甲○○所生等語；被告甲○○未於最後
    言詞辯論期日到庭，惟據其前次言詞辯論程序期日陳稱：原告確非其與被告丙○
    ○所生等語。
三、按「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。」、「從
    子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間。」民法第一
    千零六十三條第一項、第一千零六十二條第一項分別定有明文。準上規定，妻之
    受胎期間在結婚之前者，不受法律上婚生之推定，亦即，自結婚後第一百八十一
    日以前所生之子女，不受婚生之推定。本件被告甲○○與被告丙○○於七十一年
    八月十五日結婚，原告於七十二年一月十二日出生，有戶籍謄本在卷可稽。是自
    原告出生日回溯被告二人結婚之日僅一百五十日，依上開說明，自不受婚生之推
    定。
四、原告主張其非被告甲○○之婚生子女之事實，為被告二人所不爭執，且本院依職
    權函請法務部調查局鑑定原告與被告甲○○間有無親子關係結果：甲○○不可能
    為乙○○之生父等語，此有該機關九十二年八月四日調肆字第09200241800號函
    文乙紙在卷可稽，堪認原告之主張應為可採。從而，原告訴請確認其與被告甲○
    ○間親子關係不存在為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
