【裁判字號】    92,訴,904
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第一九
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因拾貳包（驗餘淨重肆
點壹柒公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因藥事法案件，經本院於民國八十七年五月八日，以八十六年度訴字第
    一六六四號判處有期徒刑七月，並經臺灣高等法院於八十七年九月二日，以八十
    七年度上訴字第三二五二號駁回其上訴確定，並於八十八年七月一日縮短刑期執
    行完畢。又前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，業經臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官於九十年六月二十九日，以九十年度戒偵字第五三三號為不起訴處分確定
    。詎其又於九十一年八月二十九日，在桃園縣觀音鄉新坡村水尾子二五之二號住
    處，施用第一級毒品海洛因一次，為警於九十一年八月三十日二十一時三十分許
    ，在桃園縣觀音鄉○○村○○路與中山路口查獲，並扣毒品海洛因十二包（驗餘
    淨重四．一七公克）。
二、案經桃園縣政府警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，其於為警查獲案當日所採尿液經送檢驗
    結果，呈現嗎啡陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢驗書一紙附卷可稽。
    另被告為警查獲時扣案之白色粉末十二包，經送法務部調查局鑑定，含有海洛因
    成分，其驗餘淨重為四．一七公克，此有該局鑑定通知書一紙可稽。又查被告前
    有如事實欄第一項所示之施用毒品犯行，並經裁定強制戒治後為不起訴處分等情
    ，有台灣桃園地方法院檢察屬刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、不起訴處分書及刑事判決各一份可按。被告二犯施用第一級毒品犯行，
    事證明確，可以認定，依毒品危害防制條例第二十三條第二項規定，應予論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    毒品之低度行為，為施用之高度行為吸收，不另論罪。又被告前有如事實欄第一
    項所示之犯罪、科刑及執行之情形，此亦有前述記錄表可稽，其於五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之時間，次數、其前有多次施用毒品犯行，且經執行戒治出所，仍不知戒除
    、犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪
    後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資警惕。
三、扣案之海洛因十二包（驗餘淨重四．一七公克），為第一級毒品，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段諭知沒收銷燬之。至於扣案之另一包白粉，並未檢
    驗出有毒品之成分，有前述調查局鑑定報告書可稽，自不得諭知沒收，併此說明
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文
    。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
