【裁判字號】    92,聲,1826
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八二六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因竊盜案件，前經本署檢察官指定保證金新臺幣（下
    同）一萬元，由具保人甲○○於繳納該保證金後，已將被告停止羈押。茲因該具
    保之被告逃匿，爰檢附送達證書回證、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官拘票、被
    告戶籍謄本及原刑事保證金收據等資料（均為影本），聲請將原繳納之上開保證
    金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○所繳納之保證金一萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  法  官   李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   張淑芬
中      華      民      國     九十二    年     八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
