【裁判字號】    92,聲,1827
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八二七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院指定保證金
    額新台幣三萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押，茲以該被告
    逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
二、經查：聲請人經合法傳喚被告到案執行，被告無正當理由拒絕到案，此有傳票送
    達回證、拘票執行報告、法務部戶役政連結作業系統各一紙在卷足稽，被告顯已
    逃匿，自應依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十八    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官   曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   戴  育  萍
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
