【裁判字號】    92,交易,265
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六一七九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年二月三日晚上，駕駛車牌號碼Ｗ六─
    九五八０號自用小客車、後坐搭載甲○○，沿桃園縣楊梅鎮○○街由湖口往富岡
    之方向行駛，於同日晚上十時五分許，行經新明街廢棄遊樂場前時，理應注意在
    劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，而依當時情形，又無不能注意
    之情事，竟仍疏於注意，遂於行經上開劃有分向限制線之處所時，為超越不明之
    前車而加速駛入對向車道內，致與對向由董文龍所駕駛之車號八四七─ＧＬ號營
    業大貨車發生撞擊，因而使其後坐乘客甲○○受有右肱骨頭、頸閉鎖性骨折及第
    二腰椎爆裂性骨折等之傷害，因認被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文；再第三百零三條之（不受理）判決，得不經言詞辯論為之，亦
    為刑事訴訟法第三百零七條所明文規定，先予敘明。
三、查本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人甲○○於本院九十二年八月十八日訊問時當庭撤回告訴，有訊
    問筆錄在卷可稽，依照前開法條之規定，爰不經言詞辯論程序，逕行諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十二   年   八   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
