【裁判字號】    92,桃交簡,1268
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一二六八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第五六四
九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○因駕車過失未保持安全距離且熄火致生火車往來之危險，處罰金壹萬元，如易
服勞役，以參百元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊時及偵查中之自白。２、現場圖，台灣乙○○
    平交道事故會勘紀錄表，及現場照片可證，被告罪證明確，故核被告所為係犯刑
    法第一百八十四條第三項、第一項之過失致生火車往來罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生
    之損害，及犯罪後態度等一情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役折算標
    準。末查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣桃園地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可憑，其經此教訓，自當知所惕勉而無虞再犯，
    本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，併依法諭知緩刑二年，用啟向上。。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十四條第三項、第一項、第
    四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條第
    一項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    十八    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年    八    月    十八    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十四條
 (妨害舟車及航空機行駛安全罪)
損壞軌道、燈塔、標識或以他法致生火車、電車或其他供水、陸、空公眾
運輸之舟、車、航空機往來之危險者，處三年以上十年以下有期徒刑。
因而致前項之舟、車、航空機傾覆或破壞者，依前條第一項之規定處斷。
因過失犯第一項之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑、
拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
