【裁判字號】    92,聲,1831
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八三一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年聲沒字第四一三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之內含微量不足秤重第一級毒品海洛因之塑膠袋壹只，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例（九十一年毒偵字第一
    八一號），業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒偵字第九十五號
    為不起訴處分確定，惟查扣之海洛因殘餘微量（置於該只塑膠袋內），因屬毒品
    危害防制條例第十八條所定之違禁物，爰聲請裁定沒收之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
三、查被告甲○○所涉之上開案件，經警於九十一年一月二十四日二十三時二十分許
    ，在桃園縣桃園市○○街一九七號四樓之三內當場查扣被告甲○○所有、內裝有
    微量不足秤重海洛因殘渣之塑膠袋一只等情，業據被告坦承不諱，復經本院查閱
    上開案卷無誤，並有扣押物品清單及九十一年二月二十五日調科壹字第０八００
    ０五一０四號法務部調查局鑑定通知書各一紙在卷可稽（九十一年毒偵字第一八
    一號卷第十二頁、第三十一頁），而上開塑膠袋內所殘留微量不足秤重之第一級
    毒品海洛因，係屬查獲之毒品，且已無法與塑膠袋析離，均屬違禁物，依法應予
    沒收銷燬之。
四、前開聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
