【裁判字號】    91,附民,258
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決             九十一年度附民字第二五八號
    原      告  己○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
                戊○○
                丙○○
右列被告等因妨害自由等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求賠償損害，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告甲○○等人被訴妨害自由等一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首
    揭說明，原告之訴，自應予以駁回；又其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官      游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提
出上訴狀。
                                        書記官      張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
