【裁判字號】    92,聲,1796
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七九六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第四二六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點捌陸公克、淨重零點貳捌公克）沒收銷燬
之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋可稽。又查
    獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防治條例第十八條第一項前段亦有明文。
二、聲請意旨略以：經查本署偵辦九十二年度戒偵字第九號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例一案，業於民國九十二年二月十九日為不起訴處分確定，惟扣案之安非
    他命一包（毛重零點八六公克、淨重零點二八公克），係屬違禁物，尚未依法處
    理，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項規定，聲請單獨
    宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○前因施用毒品案件，經警於九十年六月十九日十八時許，在桃
    園縣八德市○○路五六一號前查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（毛重零點
    八六公克、淨重零點二八公克）。嗣被告經本院以九十年度毒聲字第三八一七號
    裁定送臺灣桃園看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    再經本院於九十年十二月二十八日，以九十年度毒聲字第五一一九號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治一年，復經本院於九十一年六月十四日，以九十一年度毒聲
    字第一六九五號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束期滿後，由臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官以九十二年度戒偵字第九號為不起訴處分在案，有前開各裁
    定書、有無繼續施用毒品傾向證明書及不起訴處分書在卷可考。被告於偵查中雖
    否認其有施用第二級毒品安非他命之惡習，惟坦承上開扣案物係第二級毒品安非
    他命無誤（見九十年度毒偵字第二三六四號卷第十六頁背面）；又被告經警查獲
    後所採集之尿液經送檢驗，確呈安非他命分析之陽性反應，有台北市立療養院煙
    毒尿液檢定報告一紙在卷可按（見九十年度毒偵字第二三六四號卷第二十四頁）
    ，足認被告有施用第二級毒品安非他命之惡習，則其所供承本件扣案物確係安非
    他命乙節，應屬可採。上開扣案物既係第二級毒品安非他命無誤。則揆諸首揭法
    律規定及說明，聲請人本件聲請，經核於法即無不合，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    八    月      十八      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第二庭
     法  官    張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官    方 秀 貞
中      華      民       國     九十二     年    八    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
