【裁判字號】    92,破,19
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度破字第一九號
    聲  請  人  甲○○
一、按聲請破產宣告之程序費用，破產法、民事訴訟法及民事訴訟費用法均未規定其
    程序費用之計算標準，而聲請破產宣告，性質上為非訟事件，應依非訟事件法第
    一百零二條之規定，繳納聲請費用。又破產係於債務人不能清償其債務時，為使
    全部債權人獲得公平之滿足，並兼顧債務人之利益，而就債務人之總財產，由法
    院參與其事之程序，其目的則使全部債權人獲得平等之清償，破產事件，依非訟
    事件法第一百零七條第一項準用民事訴訟費用法第四條之規定，其標的價額宜依
    破產財團之財產定，據以計徵裁判費。（參見司法院第二十三期司法業務研究會
    ）
二、經查，本件聲請人聲請為破產宣告，而相對人之破產財團為新台幣（下同）二十
    七萬九千五百五十九元，此有聲請人所提之資產負債表附卷可查。如前所述，依
    非訟事件法第一百零二條第十款徵收費用，聲請人應繳納裁判費銀元五十元，折
    合為一百五十元，而聲請人業已繳納一百三十五元，尚須繳納十五元，故命聲請
    人應於收受本裁定之日起五日內，補繳裁判費十五元，逾期未繳，逾期即駁回其
    聲請，特此裁定。
三、爰依非訟事件法第一百十條之規定裁定之。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
