【裁判字號】    92,聲,1647
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六四七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按聲請案件，聲請人應釋明聲請事由，以供法院審核，茲聲請人僅提出受刑人甲○應
定其應執行之刑案件一覽表，而未確實查核各該判決之確定日期，或以章戳蓋於各該
判決以示確定日期，或提供各該判決之執行案卷，以供本院審核，本院實無從僅以聲
請人所提供之資料中審核各該判決是否已適於定應執行刑，且本院已以九十二年八月
六日桃院祺刑和九十二聲一六四七字第三四九四六號函命聲請人於文到五日內補正，
聲請人竟置不理，此有該函及送達證書各一紙在卷可稽，爰依刑事訴訟法第二百二十
條之規定，裁定如主文。
中        華      民      國    九十二  年      八      月    十八      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  戴  育  萍
中        華      民      國    九十二  年      八      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
