【裁判字號】    91,訴,208
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五二七四號），
本院判決如左：
    主      文
丙○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（原名李素雯）與丁○○（原名李國禎）係兄妹，因
    甲○○與陳奕詮原名為陳正和，以下同）間有債務糾紛，二人遂約陳正和於民國
    （下同）八十八年七月五日二十時，在桃園縣桃園市○○街○段十七號地下室之
    清水源茶藝館商討債務清償事宜，惟甲○○竟與丁○○基於概括犯意與犯意聯絡
    ，由丁○○以脅迫方式對陳奕詮恐嚇稱若不簽發本票者，將無法走出大門等語，
    使陳奕詮心生畏懼而簽發新臺幣（下同）二十五萬元（發票日為八十八年七月五
    日、到期日同年為九月五日）及二十萬元之本票（發票日為八十八年七月五日、
    到期日為同年七月十五日）各一紙，使陳奕詮行無義務之事；又於同年九月十六
    日二十時許，因陳奕詮所簽發之前開本票未兌現，甲○○又要求陳奕詮至上揭清
    水源茶藝館處理債務，然又與丁○○、己○○基於犯意聯絡，以同一方式脅迫陳
    奕詮，並要求陳奕詮須提供擔保，陳奕詮乃聯繫其友人戊○○，渠等並至台北市
    ○○○路附近與戊○○會合，由戊○○簽發十五萬元之本票（發票日為八十八年
    九月十六日、到期日為八十八年十月五日），而使陳奕詮行無義務之事；復於同
    年十月九日二十二時許，因陳奕詮仍未清償債務，甲○○則再要求陳奕詮至前開
    清水源茶藝館處理債務，且與丁○○、己○○、乙○○、丙○○基於犯意聯絡，
    於同月十日凌晨，由丁○○以強暴手段先毆打陳奕詮，要求陳奕詮再簽發十五萬
    元之本票一紙（發票日為八十八年十月十日）充當利息，並於當日上午九時許，
    渠等強押陳奕詮至其位於台北縣三峽鎮○○路二三三巷四弄二十五號之住處，要
    求陳奕詮之母代為清償債務未果後，又將陳奕詮押往桃園縣桃園市立殯儀館後方
    ，再於當日十六時許，將陳奕詮押往桃園縣桃園市○○路（起訴書誤植為方行路
    ）二○二號之處所，共同毆打陳奕詮，造成陳奕詮身體多處瘀血，並要求陳奕詮
    須找人擔保，陳奕詮乃又於當日二十一時許，通知戊○○前來，並由戊○○簽立
    切結書後，始將陳奕詮放行。因認被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第
    一項之普通傷害罪、第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由罪嫌云云。
二、公訴人認被告丙○○涉犯前開罪嫌，無非係以告訴人陳奕詮（原名陳正和）及證
    人戊○○之證言，並有本票、診斷證明書、切結書各一紙在卷可稽，且參以若告
    訴人自願簽發本票予被告，又何會遭受被告之毆打，又何會於晚間急忙聯繫證人
    戊○○前來簽發本票及切結書，推認被告等人所辯不可採，為論罪之依據。惟訊
    據被告丙○○堅決否認有何右揭傷害及妨害自由等犯行，被告丙○○辯稱：八十
    八年十月九日晚間，渠等僅與被告甲○○、丁○○在前揭清水源茶藝館，並未毆
    打告訴人及妨害告訴人之行動自由，十月十日上午並未到告訴人三峽住處，亦未
    至桃園市○○路茶行等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。再按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎，此有最高法院四十年臺上字第八
    六號判例參照。另按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人，
    均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得為有罪之認定，倘其證明
    尚未達此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，此亦有最高
    法院七十六年台上字第四九八六號判例可資參照。又告訴人之告訴，係以使被告
    受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。被
    害人之陳述倘尚有瑕疵，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法（最高法院五十
    二年台上字第一三○○號、六十一年台上字第三○九九號判例意旨可資參照）。
四、經查：
（一）告訴人陳奕詮於警訊中雖證稱：（問：和甲○○之關係？為何會簽立四十五萬
      元本票？）我們是在理容院認識，進而成為男女朋友關係，．．．．交往約半
      年。八十八年七月五日那天，由他哥哥（丁○○）出面，稱要我支付四十五萬
      元作為支付這半年陪我出去玩酬金。（問：你是否向甲○○借三十萬元現金，
      後來支票跳票？）我是曾拿支票向她調三十萬，支票雖是跳票，但我已將現金
      三十萬還給她，甲○○才將支票還給我，我根本沒欠她錢。（見偵查卷第四十
      二頁反面）然查，告訴人對其主張已經清償之事實，並均未能舉證以實其說；
      況告訴人於臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二五九二○號案件中曾
      自承：系爭二張本票之金額四十五萬元，係伊（指告訴人）找告訴人（本件係
      指被告甲○○）出去玩的酬勞等語，此有臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度
      偵字第二五九二○號不起訴處分書附卷可稽；又告訴人於八十七年十二月至八
      十八年二月間陸續至被告甲○○服務之凱旋門ＫＴＶ消費娛樂，消費金額共計
      四十五萬元，係向甲○○借款墊付之事實，復經證人林素惠於臺灣板橋地方法
      院九十年度板簡字第一二八○號清償債務案件中證稱：告訴人於八十八年或八
      十七年多次來店裡消費，每次都找甲○○陪同，消費時間都很長，被告大多沒
      有付錢，都要求甲○○以她的薪水墊扣，每次金額多則二、三萬，少則一萬元
      等語，此有臺灣板橋地方法院九十年度板簡字第一二八○號清償債務案件宣示
      判決筆錄一份在卷可稽，此外，另依告訴人與被告甲○○二人於八十八年八月
      二十日對話之錄音逐字譯文所示，告訴人亦承認有欠被告甲○○欠款至少三十
      萬元至三十五萬元，屢經被告甲○○催討，一再延欠未還；又告訴人曾於八十
      八年十月四日匯四千元、證人戊○○亦曾於八十八年九月二十八日匯款一萬元
      予被告甲○○，有被告提出之存摺存提款明細表可資佐證，故綜上所述，堪認
      告訴人與被告甲○○二人間有債債務之關係。
（二）1.告訴人陳奕詮於偵查中陳稱：（問：八十八年七月五日開票時有誰在場？）
        有甲○○及丁○○在場，．．．．我之所以開這二張本票【面額二十五萬元
        （發票日為八十八年七月五日、到期日同年為九月五日）及二十萬元之本票
        （發票日為八十八年七月五日、到期日為同年七月十五日）各一紙】，是丁
        ○○恐嚇的，他說「如果我不簽．．．，就出不了大門」，當時心裡很害怕
        ，所以就簽了。當天我之所以到茶藝館，是『相約』到那裡處理欠錢的問題
        ，因為甲○○是在理容院工作，她有跟我出去，她認為我應該給他費用。（
        見偵查卷第七十三頁）（問：對甲○○所言『當天是陳正和自己約我到清水
        源要解決錢的問題，但我要求他提供擔保，於是陳正和就開他的車，載我、
        丁○○及己○○到臺北市○○○路，當時戊○○已經在路邊等我們了，後來
        戊○○就當場開了十五萬的本票交給我。』有無意見？）車不是我的、不是
        我開的，是己○○開的車。而我去找戊○○是丁○○要我提供擔保，我才要
        求戊○○幫我。本票是他們帶過去的，且他們恐嚇我，要我找人擔保，否則
        不讓我離開。（見偵查卷第七十三頁）
      2.證人戊○○於警訊時證稱：（問：九月十六日當晚你為何會簽立十五萬本票
        ？交付何人？）當晚我接獲陳正和電話要我幫忙，要我替他簽立一張十五萬
        本票，約二十二時許他們就到了臺北市，我．．開了．．．本票，之後我親
        手交給丁○○。（問：陳正和在電話中怎麼要求你開本票？陳正和如何前往
        臺北市？幾個人前往？陳正和坐何位子？）我原本一直不答應他，但他一直
        打電話拜託我，我怕他會出事，所以我就答應他。我親眼見陳正和和另二名
        男子、一名女子前來，陳正和坐駕駛座右手邊。（問：從陳正和打電話給你
        至他們到臺北市有多久？你怕陳正和出事，為何不報警？）約二個多鐘頭，
        當時沒想那麼多。」（見偵查卷第四十五頁）；其於偵查中則證稱：（問：
        為何開此本票交給丁○○？）八十八年九月十六日晚上九點多，陳正和打電
        話給我說『他在別人的車上，對方不放他走，要找人擔保才放人』，後來我
        們就約到環河南路簽此本票。到現場時，我看到己○○開車，而陳正和坐前
        座，甲○○及丁○○坐後座。．．．他們四人一起下車，後來丁○○跟我說
        『他與陳正和間有債務糾紛，要我開票擔保』，我就開了十五萬元本票，簽
        完票我就先離開了。」（見偵查卷第七十七頁反面）
      3.而被告己○○於本院審理時亦自承於八十八年九月十六日晚間，是伊駕駛自
        小客車，搭載被告甲○○、丁○○及告訴人，告訴人坐副駕駛座等語；核與
        告訴人、證人戊○○前開證述情節相符，足堪採信。
      4.然查，由上開告訴人所述，可值探討者有下列幾點：
        (1)告訴人陳稱八十八年七月五日晚上至清水源茶藝館是與被告甲○○『相約
          』到那裡處理欠錢的問題，而該次有關被告丁○○當天有脅迫方式令告訴
          人簽發面額各二十五萬元、二十萬元之本票二紙，僅有告訴人之惟一指述
          ，且依告訴人與被告甲○○二人對話之錄音逐字譯文所示，告訴人亦承認
          有欠被告甲○○欠款至少三十萬元至三十五萬元，屢經被告甲○○催討，
          一再延欠未還，若該次被告甲○○、丁○○二人有因被告丁○○之言詞而
          生畏懼心，何以不報警處理？
        (2)由告訴人陳稱伊於八十八年七月五日曾簽發面額二十五萬元（發票日為八
          十八年七月五日、到期日同年為九月五日）及二十萬元之本票（發票日為
          八十八年七月五日、到期日為同年七月十五日）各一紙，因告訴人陳奕詮
          所簽發之前開本票未兌現，故被告甲○○又要求陳奕詮於同年九月十六日
          晚間至清水源茶藝館處理債務，然若被告甲○○、丁○○二人曾於八十八
          年七月五日有對告訴人施以強制行為令告訴人簽發本票之犯行，為何告訴
          人敢於九月十六日晚間單獨一人前往該茶藝館？為何告訴人於決定前往該
          茶藝館時，不先報警將被告甲○○等人當場查獲？令人懷疑。
        (3)證人戊○○於告訴人打電話求助時，會同意以其本人名義為告訴人提供擔
          保，於九月十六日簽發面額十五萬元之本票交予被告丁○○等人，則證人
          與告訴人之交情應匪淺，證人戊○○證稱自告訴人打電話給伊至被告等人
          與告訴人他們到臺北市○○○路附近約有二個小時餘之時間，告訴人打電
          話時說如果伊不當他保證人，他就不能回家等語，證人戊○○亦證稱未見
          告訴人當晚行動有遭限制或拘束之情形，若告訴人果真於同年九月十六日
          晚間有遭被告甲○○、丁○○、己○○等人妨害自由或有強制之犯行，為
          何不於撥打電話時暗示證人戊○○遭強制或妨害自由，請證人戊○○報警
          協助，或於第二次九月十六日案發後馬上報警處理？或具狀向偵查機關提
          出告訴，亦令人值疑。
（三）1.依告訴人所提之診斷證明書觀之，告訴人受有右上下眼瞼四×五公分皮下瘀
        血、左肩五×五公分皮下瘀血、左前胸六×三、四×三、二×二、二×二公
        分皮下瘀血、陰囊一○×五公分皮下瘀血之傷害，而告訴人係於八十八年十
        月十五日就醫診斷，係於告訴人指述被被告丁○○、己○○、乙○○、丙○
        ○於八十八年十月十日毆打之時間後五日，因事隔五日之久，則告訴人前開
        傷害，是否係被告丁○○、己○○、乙○○、丙○○等人所為，須視是否有
        其他之補強證據足資證明，方可認定告訴人前開所受之傷害，與被告傷害行
        為間，有相當之因果關係，尚難以該診斷證明書之記載，即遽認被告丙○○
        與其他被告丁○○、甲○○、乙○○、己○○等人有傷害之行為。
      2.證人戊○○證稱於八十八年十月九日晚間、十月十日凌晨左右，曾見被告丁
        ○○以腳踢告訴人之下體，又於十月十日晚上約十點至十一點間，到桃園市
        ○○路茶行，伊到茶行時有看見告訴人衣服上有血，伊有親眼見被告丁○○
        、丙○○二人毆打告訴人等語，而證人庚○○證稱：伊於十月十日凌晨約十
        二點左右到清水源茶藝館，伊到時，有見到告訴人臉部紅紅，手捧住下體，
        被告等人很兇，都有說要錢，不然割告訴人腎贓去賣云云，證人壬○○即告
        訴人之母親亦證稱：十月十日晚上，告訴人返回住處時，有告以被被告等人
        踢下體等語，證人癸○○即告訴人之妹亦證稱：告訴人十日返家後，有說被
        踢下體等語，惟均為被告丁○○、己○○、乙○○、丙○○等人否認。然查
        ，證人戊○○於警訊時曾自承於八十八年十月九日晚上在清水源茶藝館，伊
        與告訴人之兄庚○○均有毆打告訴人陳正和，並表示：當時我氣陳正和害我
        背了這十五萬元的債務，我當場毆打陳正和，而庚○○也因氣不過毆打陳正
        和，我想這沒有什麼等語（見偵查卷第四十六頁）。而證人庚○○於本院訊
        問時亦坦承有以手推告訴人頭部，證人戊○○於本院訊問時則改稱當時因氣
        不過，有打告訴人後脖子處，沒有打其他部位等語。雖證人庚○○與告訴人
        是兄弟，證人戊○○與告訴人為至友，惟該二人均因告訴人與被告甲○○間
        之債務關係而到場協商，證人戊○○並因此簽下擔保之本票面額十五萬元，
        故該二位證人庚○○、戊○○當天有出手打告訴人等情，堪以認定。而告訴
        人前開傷害究係證人庚○○、戊○○所為？或係被告丁○○、己○○、乙○
        ○、丙○○所為？如何予以區分，頗為困難。
      3.證人子○○即清水源茶藝館之老板娘到庭證稱：清水源茶藝館位於地下室，
        營業時間是下午五時至翌日上午七點止，包廂是用窗簾隔著可以打開，沒有
        木門，是木製格局，沒有玻璃。於八十八年十月九日當天並無看到告訴人與
        被告甲○○等人起爭執，包廂內並沒有特別大聲音，告訴人進進出出到花園
        附近撥打電話，因為包廂收訊不好，當天並沒有看到告訴人有受傷。只覺得
        他們氣氛不很好，告訴人臉色不太好，告訴人離開該店時，並沒有被架住或
        搭著肩，當天他們有提出延長時間之要求，但不記得是何人提出等語，查該
        清水源茶藝館為公眾得出入之場所，且隔音設備依證人子○○所述，並非隔
        音極佳之裝潢，若告訴人當日遭被告丁○○等人毆打或剝奪其行動自由或遭
        被告丁○○傷害其下體，依告訴人前開診斷證明書所載，告訴人有受右上下
        眼瞼四×五公分皮下瘀血之傷害，證人理應會發現，又證人戊○○、庚○○
        、壬○○、癸○○均證稱告訴人遭被告丁○○踢下體，惟依告訴人所提之診
        斷證明書觀之，告訴人受有陰囊一○×五公分皮下瘀血之傷害，而告訴人竟
        仍能自行行走，不用他人攙扶。又果告訴人於八十八年七月五日、九月十六
        日二次均遭被告丁○○妨害自由或強制簽本票，何以告訴人及證人戊○○於
        第三次接獲被告甲○○邀約前往清水源茶藝館前，未先報警預先埋伏，將被
        告丁○○等人一併當場查獲？又證人庚○○既證稱伊於十月十日凌晨到場時
        ，被告等人有恐嚇，告訴人臉紅紅的，捧住下體，懷疑告訴人遭毆打，又稱
        要割告訴人腎贓去賣，其與告訴人是親兄弟之關係，若告訴人真遭被告等人
        妨害自由並毆打，何以其先行離開清水源茶藝館後，不馬上報警或親至附近
        之警察局報案，前往該茶藝館拯救告訴人，而棄告訴人於不顧？另證人戊○
        ○既於十月十日凌晨親眼目睹被告丁○○踢告訴人下體，且又係告訴人之好
        友，為何其於凌晨先於告訴人離開清水源茶藝館後，未馬上報警前往該茶藝
        館拯救告訴人，將被告等人當場逮獲？亦置告訴人不顧，凡此種種，均令人
        值疑。
      4.告訴人雖陳稱伊於十月十日凌晨，由丁○○以強暴手段先毆打陳奕詮，要求
        陳奕詮再簽發十五萬元之本票一紙（發票日為八十八年十月十日）充當利息
        ，並於當日上午九時許，被告等人強押陳奕詮至其位於台北縣三峽鎮○○路
        二三三巷四弄二十五號之住處，要求陳奕詮之母代為清償債務未果後，又將
        陳奕詮押往桃園縣桃園市立殯儀館後方，再於當日十六時許，將陳奕詮押往
        桃園縣桃園市○○路（起訴書誤植為方行路）二○二號之處所，共同毆打陳
        奕詮，造成陳奕詮身體多處瘀血，並要求陳奕詮須找人擔保，陳奕詮乃又於
        當日二十一時許，通知戊○○前來，並由戊○○簽立切結書後，始將陳奕詮
        放行等情，證人戊○○於警訊亦證稱：十月十日夜間八、九點左右接獲陳正
        和打我0000000000電話，我聽見他說話聲音不一樣，我就問他『
        是否又被打』，他回答『是』；他要我到桃園市○○路．．．的茶行。我約
        十點多到達，丁○○、甲○○等人皆在場，丁○○又要我開立本票保證，我
不肯他們就開始毆打告訴人，最後丁○○就在該茶行的辦公桌上撕下便條紙
        一張要我簽下切結書，我才簽名捺印；後我才開車載告訴人回三峽。（見偵
        查卷第四十六頁反面）然查，證人游明福即桃園市○○路馥裕茶行之負責人
        證述：（問：據告訴人稱『十月十日遭人押至此處毆打，限制行動自由，直
        至深夜二十一時多離去？』）沒這回事。（問：戊○○所簽立切結書紙張，
        是否為你所用之筆記紙？）我沒用過這種筆記紙。（問：警方到場時有無查
        獲該切結書相同用紙？）沒有。（見偵查卷第五十三頁）被告甲○○亦於警
        訊時供稱：（問：戊○○簽立的切結書是在何處簽立的？何處交付）十月九
        日在清水源所簽下的，所用的紙是我哥哥（丁○○）帶去的。」（見偵查卷
        第二十七頁）；且被告丁○○、丙○○、己○○、乙○○等人均否認是日曾
        到過桃園市○○路二○二號之茶行，是證人戊○○前開證述內容，與證人游
        明福所言迥不相同，自不得遽採為不利被告等人之認定。又若告訴人當時有
        被告丁○○等人毆打多處，何以證人戊○○不先將告訴人送往醫院診治，或
        打電話叫救護車將告訴人送醫後，打電話向警方報案，將被告等人逮獲？此
        與常情不相符合。又證人壬○○亦證稱被告甲○○等人有押告訴人於十月十
        日上午至伊三峽住處，十日晚上有看到告訴人眼睛瘀青、下體有受傷，告訴
        人有被人押走一天等語。惟被告丙○○及其他共犯等人均否認有於十月十日
        上午至告訴人三峽住處及至桃園市立殯儀館後方、桃園市○○路茶行等處，
        並否認有傷害及妨害自由之行為，僅被告甲○○、丁○○、丙○○、己○○
        等人坦承有於同年十月十三日晚間至告訴人三峽住處。然若證人庚○○、壬
        ○○、癸○○等人之證言為真實，何以證人庚○○、壬○○、癸○○等人於
        十月十日當天得知告訴人被妨害自由、傷害後，未向警方報案？又依告訴人
        之傷勢觀之，其受有陰囊一○×五公分皮下瘀血之傷害，必定相當疼痛難挨
        ，何以其家人均未撥打電話請救護車將告訴人送往醫院診治？此亦與常情不
        相符合。又告訴人戶籍所在地之臺北縣政府警察局三峽分局橫溪派出所，僅
        於八十八年十月十三日間晚間八點至十點間，有接獲告訴人之妹癸○○報案
        稱：被告甲○○、丁○○、丙○○、己○○等四人至告訴人住處敲門騷擾，
    惟並無其他之報案紀錄，有該分局九十一年六月十四日峽警刑字第○九一○
        ○一三一三七號函在卷可稽，並經證人辛○○即當時到場處理之警員到庭證
        述明確。若告訴人所指於八十八年七月五日、九月十六日、十月九日、十日
        遭被告丙○○及丁○○等人妨害自由、強制簽立本票、共同傷害等情為真，
        為何不於十月十三日報案時連同告訴人前遭被告甲○○、丁○○、丙○○、
        己○○等四人脅迫並妨害自由、傷害等情，一併提出告訴，又不於證人辛○
        ○於十月十三日至告訴人住處處理時，請警方一併受理該案，併請警員至住
        處內查看告訴人被打之傷勢（告訴人陳稱十月十三日晚間伊當時在住處房內
        ），凡此種種，均與一般事理有違。故尚難以告訴人前開指述及證人戊○○
        之證述，足認被告等有口出恐嚇之語及致告訴人、戊○○生畏怖心，亦尚難
        以案發後五日始出具之診斷證明書，遽認被告等人有對告訴人為前開之傷害
        行為。
      5.若被告李錦及被告甲○○等人果有妨害告訴人行動自由及強逼簽立本票、切
        結書及毆打之情形，何以告訴人於八十八年十一月十八日始具狀提起本件告
        訴，距第一次七月五日於清水源協談之時間，已相隔約四月餘始向臺灣桃園
        地方法院檢察署具狀提出告訴，且在被告甲○○向本院簡易庭對其提起清償
        債務之民事訴訟之後，是告訴人提起本件訴訟，應係為規避民事責任而提起
        。被告丙○○及丁○○等人催討債務之手段及態度雖不足取，惟按刑法第三
        百零二條第一項之剝奪他人行動自由罪，須以強暴、脅迫、詐欺等方法，使
        被害人喪失或抑制其行動自由或意思活動之自由者，始得成立。如僅以詐術
        ，騙使被害人至他處而未使其喪失或抑制其行動自由或意思活動之自由者，
        尚難論以該條項之妨害自由罪（最高法院七十五年臺上字第四五二號判決意
        旨可資參照），本件告訴人之指述、證人戊○○、庚○○、壬○○、癸○○
        等人之證言，既有前開可議之處，而告訴人所提之診斷證明書又係案發後五
        日所為之診斷，亦難推認與本件被告丙○○等人之傷害必有相當之因果關係
        存在。
五、綜上所述，並無積極證據證明被告丙○○有何公訴人所指之妨害自由、共同傷害
    犯行，且亦無證據證明被告有何施強暴、脅迫妨害告訴人行動自由、或傷害告訴
    人之犯行，是被告丙○○被訴妨害自由、傷害罪部分，不能證明其犯罪，依法應
    諭知被告丙○○無罪之判決，以昭審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官邱曉華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
      書記官    張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
