【裁判字號】    92,訴,1348
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三四八號
    原      告  亨信貿易有限公司
    法定代理人  李錚錚
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告泓岳光電股份有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，本件訴訟
    標的金（價）額核定為新台幣壹佰肆拾陸萬柒仟肆佰伍拾元，應繳裁判費銀元伍
    仟佰捌拾壹元，折合新台幣壹萬陸仟壹佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費
    新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬陸仟零玖拾捌元。茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
