【裁判字號】    92,訴,1138
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一三八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  許桂挺律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰柒拾參萬元，及自民國九十二年七月八日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾柒萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)被告自民國（下同）九十一年五月起，以投資股票需資金為由，陸續向原告借款
    ，並向原告允諾待其股票售出即行還款，原告遂多次由本人或委請家人匯款予被
    告或被告所指定匯入之劉雲清帳戶內，截至九十一年十二月三十一日止，被告借
    款金額總計為新台幣（下同）肆佰柒拾參萬元，借款日期及金額明細詳如匯款單
    影本共八紙所示，基於消費借貸關係為本件請求。
  (二)前揭八張匯款單就是原告借款給被告之證明，除七張匯款單係直接匯款予被告外
    ，另有一張匯款單金額三十八萬元，收款人為劉雲清，是原告依照被告指示匯入
    ，亦係借貸被告，劉雲清是被告之先生，有戶籍謄本可證。
三、證據：提出匯款單影本共八紙、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出匯款單影本共八紙、被告戶籍謄本一份為證，
    被告並未到庭爭執，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，應堪信原告主張為真實。
三、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告肆佰柒拾參萬元，及自九
    十二年七月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
