【裁判字號】    92,易,738
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六七三四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之一字起子、水管鉗各壹支均沒
收。
    事  實
一、甲○○（原名田金山）前於民國八十九年間因恐嚇案件，經本院判處有期徒刑五
    月確定，於九十年七月五日執行完畢。詎不知悔改，意圖為自己不法之所有，於
    民國九十二年四月六日二十二時許，在桃園縣蘆竹鄉○○街七十七號附近，攜帶
    其所有，客觀上足以作為兇器使用之一字起子、水管鉗各一支，竊取立台食品工
    業股份有限公司所有，現由乙○○使用之車號８Ｄ－６２４０號自用小貨車一部
    ，得手後據為己有使用。嗣於同年月七日二時許，甲○○駕駛上開小貨車行經桃
    園縣龜山鄉中油煉油廠旁，為警查獲，並扣得其前述一字起子、水管鉗各一支（
    其餘扣案之十字起子、破壞剪、鉗子、手電筒各一支均未使用）。
二、案經桃園縣政府警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述之情節相符，
    並有贓物認領保管單一紙附卷及一字起子、水管鉗各一支扣案可資佐證。本件事
    證明確，被告前述竊盜犯行可以認定。
二、查扣案之一字起子、水管鉗各一支均屬堅硬之金屬工具，對人體均可造成傷害，
    應屬兇器。核被告持前開起子及鉗子行竊，係犯刑法第三百二十一條第一項第三
    款之攜帶兇器竊盜罪。被告前有如事實欄所示之犯罪、判刑及執行之情形，有台
    灣高等法院被告全國前案記錄表一份在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、所竊取之小貨車價值約新台幣二十五萬元、被告犯罪後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之一字起子、水管鉗各一支係供犯罪所用之物且屬被告所有，業據被告供承
    在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。至於其餘之工具，被告並未
    以之犯案，亦據其陳述在卷，自不得予以沒收，併此說明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    一項第三款、第四十七條第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官潘怡華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
