【裁判字號】    92,訴,832
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第八三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜案件，本院於民國九十二年七月十四日所為之判決原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本之理由欄三、第一行之「：被告涉犯刑法第刑法第三百二十
八條第一項：」應更正為「：「：被告涉犯刑法第三百二十八條第一項：」，第五行
之「：相互符節」更正為「相互符合：」，第八行之「：之情不諱：」應更正為「：
之情坦承不諱：」。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定
中        華        民        國     九十二     年   八   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
