【裁判字號】    92,訴,1296
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二九六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
                            送.
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣伍拾萬仟陸佰伍拾元，應繳裁判費新台幣伍仟伍佰拾捌元，扣除前繳支付命令
裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟肆佰玖拾元。茲限原告於收受本裁
定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
