【裁判字號】    91,賠,49
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                            九十一年度賠字第四九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遭違法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國三十六年在參加中華民國海軍赴美接艦考試，及格
    赴江蘇省經因海軍訓練營受訓一年後轉青島海軍官校接受美式接艦受訓，嗣於三
    十八年六月撤退至高雄，三十九年間調永昌軍艦服役某日在後甲板工作被艦長看
    見工作中想心思，當日下午即被保防官銬上手銬送至鳳山海軍招待所，遭懷疑涉
    嫌是否為匪諜，一直到三十九年底被放出調到中海艦後輾轉赴美接收新登陸艦，
    共在海軍招待所關三百天，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例請求國家賠償等
    語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，人民於戒嚴時期因犯內亂
    、外患懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情刑之一者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)經治安機關逮捕罪嫌不足逕行
    釋放前，人身自由受拘束者；(二)於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定
    後未依法釋放者；(三)於有罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定未依
    法釋放；(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後，未依法釋放者。
    因此，戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償之
    要件，無論係經偵審執行程序或治安或其他機關逮捕、拘禁，均須因犯內亂、外
    患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，其人身自由因此遭受拘束，方足為之。
三、經查：本件聲請人陳稱於三十九年間在永昌軍艦工作時遭艦長以工作中想心思而
    銬至海軍鳳山招待所，此經證人劉侑於本院調查中證稱：當時在海軍鳳山招待所
    辦理行政，聲請人當時二十幾歲，有不滿就發牢騷，海軍總部有些細胞就報上來
    說聲請人思想有問題，結果就被關一年多，當時招待所所關的人有南部官兵及從
    大陸俘虜之官兵都有，鳳山招待所是對外稱呼，裡面關的是思想犯，在三十八年
    間很亂，關一關對外查證沒有問題就放，有問題就送到管訓隊，本案聲請人經過
    查證發現沒有問題只是發發牢騷沒事就被放走等語，固可認異議人確曾在海軍鳳
    山招待所停留。惟經本院向國防部海軍總司令部督察長室查詢聲請人遭拘留之相
    關資料，該局函覆本院稱：「查『海軍鳳山招待所』係羈押涉嫌叛亂或匪諜限制
    人身自由之場所，屬任務性編組，於本軍編裝、沿革、大事紀等史籍資料中無可
    稽考，僅鑑於個人兵籍資料及相關叛亂檔存資料內，位於海軍明德班現址（鳳山
    工協新村旁，已於九十年四月一日移編陸軍）」，足見聲請人並非因內亂、外患
    、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而遭逮捕、拘禁，而係因思想問題遭留置於
    海軍鳳山招待所內鑑定其對國家忠誠度與有無受中共利用派遣，以為處理參考之
    行政作為，核與前開得請求賠償之要件有間，聲請人所請於法不合，應予駁回。
據上論斷，爰依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月      十八    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     法  官    林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定書正本送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提出聲請
覆議，覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                     書記官    陳  淑  瓊
中      華      民      國      九十二      年    九    月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
