【裁判字號】    92,聲,422
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四二二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一一三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾壹萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因票據債務事件，聲請人前依鈞院八十八
    年度全一字第二四一一號民事裁定，為擔保對相對人之財產為假扣押所造成之損
    害，曾提供面額新台幣（下同）五十萬元之第一商業銀行可轉讓定期存單一紙及
    現金一萬元為擔保物，並以鈞院八十八年度存字第二一一六號提存事件提存在案
    ，嗣因該可轉讓定期存單到期，乃又向鈞院聲請變換提存物，並依鈞院八十九年
    度聲字第八九三號民事裁定，變換提存物為現金五十一萬元，且以鈞院九十年度
    存字第一一三號提存事件提存在案。茲因聲請人聲請本票裁定准許強制執行，業
    經鈞院裁定准許確定，且已進入終局強制執行程序，則聲請人原應提供擔保之原
    因已經消滅，此外，聲請人亦已以台北東門郵局第四三三號存證信函定二十日以
    上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，該函並已於民國九十二年五月十二
    日為相對人合法收受，然迄今均未見相對人有任何訴訟之主張，聲請人爰依法聲
    請取回因假扣押而提供之擔保物等語。並提出本院九十年度存字第一一三提存書
    、民事聲請撤回假扣押狀、本院九十一年度全聲字第三一二號裁定暨確定證明書
    、台北東門郵局第四三三號存證信函暨雙掛號回執等為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，需符
    合：（一）應供擔保之原因消滅者；或（二）訴訟終結後，供擔保人證明已定二
    十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使之要件，法院始得依供擔
    保人之聲請，以裁定命返還其提存物。另前開所謂之「訴訟終結」，在依假扣押
    裁定供擔保之情形，實務見解認應包括執行程序在內，故債權人如確已聲請撤銷
    假扣押裁定，並撤回假扣押執行之聲請，復定二十日以上之期間催告受擔保利益
    人行使權利而未行使者，應認已構成上開訴訟終結之要件，債權人自得聲請返還
    其因聲請假扣押而提供之擔保金。
三、經查，本件聲請人於依本院八十八年度全一字第二四一一號假扣押裁定供擔保聲
    請對相對人財產為假扣押執行後，固另執相對人簽發本票向本院聲請本票裁定確
    定，並據此對相對人之財產聲請強制執行，業據本院調閱本院八十八年度裁全字
    第二四一一號假扣押、八十八年度執全字第一七七八號假扣押執行、八十八年度
    執字第一五六０七號強制執行卷宗查核明確，惟執票人依票據法第一百二十三條
    規定聲請法院裁定許可對發票人強制執行，核其性質屬非訟事件，法院僅得依非
    訟事件程序審查強制執行許可與否，亦即僅就本票形式上要件是否具備予以審查
    為已足，並未就當事人間法律關係存否為實體審查，縱發票人對於該本票簽章之
    真正或本票債務業已清償而消滅等實體上事項存有爭執，亦非法院於非訟事件程
    序中所得審究，則債權人雖取得本票裁定，尚無從遽認其所保全之本案請求即已
    確定，自難認債權人供擔保之原因已消滅，故聲請人主張本件供擔保原因消滅云
    云，尚不足採。然查，本件聲請人業於民國九十一年五月十七日、九十一年七月
    十九日分別以書狀及言詞向本院執行處聲請撤回該假扣押執行，已經本院調閱本
    院八十八年度裁全字第二四一一號假扣押、八十八年度執全字第一七七八號假扣
    押執行、八十八年度執字第一五六０七號強制執行卷宗核閱屬實，聲請人前且向
    本院聲請撤銷前開假扣押裁定，並經本院以九十一年度全聲字第三一二號撤銷該
    假扣押裁定確定在案，亦據聲請人提出該民事裁定暨確定證明書為證，復經本院
    依職權調閱該案卷查核明確，且聲請人已定期催告相對人行使權利，亦有存證信
    函及回執附卷可稽。依上說明，聲請人據民事訴訟法第一百零四條第一項第二款
    規定聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華        民      國    九十二    年      八      月    十八    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華        民      國    九十二    年      八      月    十九    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
