【裁判字號】    92,桃簡,1203
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一二三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑(九十二年度偵字第一二六二六
號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參百元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實，除被害人所有之車輛車門未上鎖，及被竊新台幣六十元，為一元
    及五元硬幣應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊時及偵查中之自白。２、被害人甲○○指訴及
    贓物領據可證，被告罪證明確，故核其所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪
    。末查，被告曾因竊盜罪，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑四月確定，於九十
    一年二月十八日易科罰金執行完畢，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表一份附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，
    應依刑法四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、方法、所生危害、犯
    後坦承不諱態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條第一項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    十八    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年    八    月     十八    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
