【裁判字號】    91,簡上,134
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第一三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人即被告因違反能源管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度
偵字第一六四一三號、一六九○○號、九十年度偵字第三七○一號），本院中壢簡易
庭於民國九十年七月三十日以九十年度壢簡字第三九二號為第一審簡易判決後，上訴
人不服提起上訴，本院改行通常審理程序，判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、按案件有犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百
    零二條第四款定有明文，所謂犯罪後之法律已廢止其刑罰，不僅指處罰條文廢止
    而言，即因修改刑事法律之結果，犯罪構成之要件已有變更，起訴時認為犯罪之
    行為，審判時不以為犯罪者，亦包括之（最高法院台非字第一一一號判決參照）
    。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○明知汽油經中央主管機關指定為能
    源產品，非經許可不得擅自經營汽油之輸入、輸出、生產及銷售業務，竟共同基
    於概括之犯意聯絡，受另一被告許庭光（另案由本院判決免訴確定）委託自民國
    八十九年九月二十九日起，連續多次在桃園縣中壢市○○路一一二八號「中大汽
    車修理廠」後方空地，未經許可擅自以每公升新台幣（下同）十五點五元代價銷
    售予不特定之顧客，嗣於同年十月十六日十六時二十分許，為不知情之梁信捷所
    駕駛車號六Ａ－四五九二號自小客車加油，及同年月二十五日十四時十分許，為
    不知情之古健琦所駕駛車號ＬＪ－二一九○號自小客車加油時為警當場查獲，因
    認被告涉有違反能源管理法第二十條之一之未經許可經營中央主管機關指定之能
    源產品之銷售業務罪嫌。
三、經查，本件被告行為後，石油管理法於九十年十月十一日公布施行，該法第五十
    五條規定：「自本法施行之日起，能源管理法有關石油之規定不再適用」；同法
    第四十條第一項第一款規定：「違反第十六條第二項規定（申請經營汽、柴油批
    發業務者，應檢具公司章程、銷售計畫並填具申請書，載明經營主體名稱及所在
    地、所營事業、負責人姓名及住所，向中央主管機關辦理登記並取得登記證後，
    始得營業），未經登記而經營汽、柴油批發業務者，處新台幣一百萬元以上五百
    萬元以下罰鍰」；此為行政罰，該條項並無刑罰之規定，又同條第二項規定：「
    有第一項各款情形之一而致生公共危險者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科新台幣六十萬元以上五百萬元以下罰金」，係以有該法第四十條第一項各款情
    形之一而致生公共危險為犯罪構成要件，揆諸本件原審判決或檢察官聲請簡易判
    決處刑書所依憑之犯罪事實及證據，均未認定上訴人即被告有未經主管機關許可
    而經營汽油銷售業務，已致生公共危險之情事，即新法之犯罪構成要件與舊法之
    犯罪構成要件不同，起訴時認為犯罪之行為，原審判決經被告甲○○上訴後，新
    法已不認為係犯罪行為，依前揭說明，本件被告犯罪後能源管理法有關石油之規
    定不再適用，而依石油管理法有關該部分規定，須已致生公共危險始足該當於石
    油管理法之相關刑罰處罰規定，是被告犯罪後之法律既已廢止其刑罰，自應為免
    訴之判決。原審未及審究，諭知被告有罪判決既有可議，應由本院將原判決撤銷
    ，爰依刑事訴訟法第三百零七條之規定，不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
四、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書第三款所定之應為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤諭知之情形者，
    應適用通常程序審判之，此觀諸刑事訴訟法第四百五十二條之規定甚明，本案經
    檢察官聲請簡易判決處刑，本院桃園簡易庭為第一審判決，由上訴人上訴後，因
    有前述免訴之情形，本院乃改行通常審理程序，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第四百五十二條、第三百六
十九條第一項前段、第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    十八    日
                                    臺灣桃園地方刑事第六庭
                                          審判長  法官  周政達
                                                  法官  何俏美
                                                  法官  林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                  書記官 賴朱梅
中     華      民      國      九十二    年      八      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
