【裁判字號】    92,聲,1811
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八一一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十一年度聲沒字第四一一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋可稽。又查
    獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防治條例第十八條第一項前段亦有明文。
二、聲請意旨略以：本署偵辦九十二年度戒偵字第一七三號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例一案，業已不起訴處分，惟扣案之安非他命一包（毛重零點二公克），
    係屬違禁物，尚未依法處理，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款
    、第二項規定，聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○前因施用毒品案件，經警於民國八十九年十一月十二日十六時
    許，在桃園縣桃園市○○街二十六號（新和大旅社二一三號房）內查獲，並扣得
    第二級毒品安非他命一包（毛重零點二公克）。嗣被告經本院於九十年二月十二
    日，以九十年度毒聲字第五六六號裁定送臺灣桃園女子監獄附設勒戒處所觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而再經本院於九十年七月十六日，以九十一
    年度毒聲字第三五九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，後經本院於九十年
    十二月二十八日，以九十一年度毒聲字第一九五六號裁定停止戒治，所餘戒治期
    間付保護管束期滿後，業由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒偵字
    第一七三號為不起訴處分在案，有前開各裁定書、有無繼續施用毒品傾向證明書
    及不起訴處分書在卷可考。而被告於偵查中雖否認其有施用第二級毒品安非他命
    之犯行等語在卷（見八十九年度毒偵字第六○二七號卷第十七頁背面），惟被告
    經警查獲後於八十九年十一月十二日十七時許所採集之尿液經送檢驗，確呈甲基
    安非他命分析之陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一紙在卷可按（
    見八十九年度毒偵字第六○二七號號卷第二四頁），是被告確有施用第二級毒品
    安非他命之惡習無誤。又被告亦承認本件扣案之疑似第二級毒品之顆粒一包（毛
    重零點二公克）確係第二級毒品安非他命，是上開扣案物為第二級毒品安非他命
    乙節，已堪認定。揆諸首揭法律規定及說明，聲請人本件聲請，經核於法要無不
    合，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    八    月      十八      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
       法  官   張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   方 秀 貞
中      華       民      國     九十二    年    八    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
