【裁判字號】    92,訴,199
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年訴字第一九九號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬柒仟元，及自九十二年七月三日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告於民國九十年三月十七日十五時二十分許，駕駛世峰成衣有限公司所
          有車號ＳＬ─五一八七號之廂型車，行經雲林縣東勢鄉月眉村媽埔四八號
          前時，因疏未注意車前狀況及減速慢行，不慎撞及騎乘腳踏車之張蔡秀霞
          ，致張蔡秀霞頭部受傷因而不治死亡。被告因故意或過失不法侵害被害人
          張蔡秀霞之權利，已符合民法第一百九十一條之二之規定，自應負損害賠
          償責任。
    （二）本件車禍肇事車輛即車號ＳＬ─五一八七號廂型車並未投保強制汽車責任
          險，而被害人張蔡秀霞之繼承人已依強制汽車責任保險法第三十八條第一
          項第二款規定向原告請求補償，並領得一百二十四萬七千元之補償金。依
          強制汽車責任保險法第三十七條第二款、第三十九條第一項、第二項之規
          定，原告依法所為之補償金視為損害賠償之一部分，是原告於上開補償金
          額範圍內，自得直接向被告求償。而被告迄今均未賠償分文，為此，提起
          本件訴訟，請求被告賠償如聲明所示之金額。
三、證據：臺灣雲林地方法院檢察署相驗屍體證明書一紙、雲林縣警察局台西分局道
    路交通事故證明書一份、汽車交通事故特別補償基金補償理算書及收據各一份、
    汽車交通事故特別補償金收據暨行使代位權告知書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十年度交易字第一二五號過失致死交通事件卷宗。
    理      由
一、被告經本院通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於民國九十年三月十七日十五時二十分許，駕駛世峰成
    衣有限公司所有車號ＳＬ─五一八七號之廂型車，行經雲林縣東勢鄉月眉村媽埔
    四八號前時，因疏未注意車前狀況及減速慢行，不慎撞及騎乘腳踏車之張蔡秀霞
    ，致張蔡秀霞頭部受傷因而不治死亡。本件車禍肇事車輛即車號ＳＬ─五一八七
    號廂型車並未投保強制汽車責任險，被害人張蔡秀霞之繼承人已依強制汽車責任
    保險法第三十八條第一項第二款規定向原告請求補償，領得一百二十四萬七千元
    之補償金之事實，業據原告提出臺灣雲林地方法院檢察署相驗屍體證明書一份、
    雲林縣警察局台西分局道路交通事故證明書一份、汽車交通事故特別補償基金補
    償理算書及收據各一份、汽車交通事故特別補償金收據暨行使代位權告知書一份
    為證；而被告洪瑞峰因過失致死罪經臺灣雲林地方法院以九十年度交易字第一二
    五號刑事判決判處有期徒刑八月，緩刑二年確定，並經本院依職權調取上開刑事
    卷宗核閱屬實；而被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答
    辯狀以供本院斟酌，堪信原告上開主張為真正。
三、按汽車交通事故發生時，受害人或其繼承人因肇事汽車非被保險汽車者，未能依
    本法規定向保險人請求給付保險金者，得在相當於本法規定之保險金額範圍內，
    向特別補償基金請求補償，強制汽車責任保險法第三十八條第一項第二款定有明
    文。又特別補償基金依前條規定為補償者，視為加害人或汽車所有人損害賠償金
    額之一部分。特別補償基金於補償金額範圍內，得直接向加害人或汽車所有人求
    償。受害人或其繼承人已自加害人或汽車所有人獲有賠償或自社會保險獲有給付
    者，特別補償基金於補償時，應扣除之，強制汽車責任保險法第三十九條第一、
    二、四項亦有明文。是原告於補償時，依前揭規定，在補償範圍內，受害人及其
    繼承人對加害人及汽車所有人之權利即移轉予原告，原告即取得對加害人及汽車
    所有人之求償權，其法律性質上屬被害人對於加害人之損害賠償請求權之法定債
    權移轉。易言之，特別補償基金於補償後，當然法定受讓取得被害人對於加害人
    之損害賠償請求權。查被告洪瑞峰駕駛車號ＳＬ─五一八七號廂型車於上開時、
    地，不慎撞及被害人張蔡秀霞，致張蔡秀霞頭部受傷因而不治死亡之事實，又因
    被告洪瑞峰未投保強制汽車責任保險，被害人張蔡秀霞之家屬於九十年四月十日
    向原告請求補償，原告已依上開規定給付補償金一百二十四萬七千元（按：死亡
    給付每一人一百四十萬元，扣除被害人已受領農民保險給付十五萬三千元，實際
    補償金額為一百二十四萬七千元）予被害人張蔡秀霞之繼承人，已如前述，則原
    告依上開規定向被告求償，請求被告給付一百二十四萬七千元及自九十二年七月
    三日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，自屬有據。
四、從而，原告依據強制汽車責任保險法第三十九條第二項之規定，請求被告給付一
    百二十四萬七千元，及自九十二年七月三日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  冷明珍
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
