【裁判字號】    92,聲,496
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四九六號
    聲請人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相對人  甲○○
右相對人因聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一二七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包，淨重零點壹零公克，包裝重零點貳伍公克，沒收銷燬
之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收。刑法
    第四十條但書亦著有明文。本件經核屬實，依首揭之說明，應認本件聲請為正當
    。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如全文
    。
 中     華      民      國      九十二    年    八    月      十八      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
 中     華      民      國      九十二    年    八    月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
