【裁判字號】    92,聲,481
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四八一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一一七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之藥丸半顆，淨重零點壹肆公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件扣案之藥丸半顆（淨重０‧一四公克），經檢驗結果含有Ｍ
    ＤＭＡ及甲基安非他命成分，係屬第二級毒品，此有法務部調查局九十二年七月
    三日調科壹字第０九二六二六一００八０號檢驗通知書附卷可稽，爰依法聲請宣
    告沒收銷燬之。
二、經核尚無不合，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     八    月    十八     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年     八    月    十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
