【裁判字號】    92,訴,377
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四三二號
   聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
   被      告  廖進添
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度毒偵字第一二九號）案件，本院於中
華民國九十二年七月十六日所為之裁定原本及正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定原本及正本之主文欄「扣案之第二級毒品海洛因壹包」，均應更正為「扣案之
第一級毒品海洛因壹包」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    又刑事裁判文字，顯係誤寫而不影響全案情節與裁判之本旨者，參照民事訴訟法
    第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第
    四十三號解釋在案。
二、本件裁定原本及正本「扣案之第二級毒品海洛因壹包」係「扣案之第一級毒品海
    洛因壹包」之誤繕，揆諸首揭規定及解釋，爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定更
    正如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
