【裁判字號】    92,訴,436
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四三六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
五０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字第五二五號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於九十一
    年八月十四日以九十一年度毒偵字第五五三號處分不起訴確定。詎甲○○復於九
    十一年十二月十日，在雲林縣斗南鎮其友人「阿立」家中，以將毒品海洛因摻入
    香煙中點燃吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十一年十二月十二
    日甲○○因另案至台灣雲林第二監獄執行，經獄方採其尿液送驗結果呈嗎啡陽性
    反應而查獲，經依本院九十二年度毒聲字第二三一號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向。
二、案經台灣雲林第二監獄函請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，迭經被告於偵、審中坦承不諱，而採集自被告之尿液送請詮昕科技股
    份有限公司檢驗結果，經發現有嗎啡之陽性反應（由於海洛因於人體會代謝成嗎
    啡，因此施用海洛因者，其尿液中呈嗎啡反應），有該公司出具之濫用藥物尿液
    檢驗報告一紙附卷可稽。而被告經觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，亦有台
    灣雲林看守所附設勒戒處所九十二年六月十日雲所境總字第０九二０００二四九
    九號函送之有繼續施用毒品傾向證明書可按，另被告前因施用毒品案件，經本院
    以九十一年度毒聲字第五二五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於九十一年八月十四日以九十一年度毒偵字
    第五五三號處分不起訴確定乙節，有前開不起訴處分書、台灣高等法院被告全國
    前案記錄表等在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪。
    被告施用前後持有一級毒品海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及被告前有施用毒品之前科紀錄，
    經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經由檢察官為不起訴處分確定，猶
    不珍惜國家給予診療自新之機會，再次施用毒品，造成國家社會之額外負擔，暨
    其犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官林豐正到庭執行職務
中      華      民      國九十二      年      八      月    十八  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  潘雅惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  曾玲玲
中      華      民      國      九十二      年      八      月    十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
