【裁判字號】    92,聲,424
【裁判日期】    920818
【裁判案由】    聲請強制工作之執行
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四二四號
    聲  請  人
    即受刑人   甲○○
右列聲請人聲請先行移
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即受刑人甲○○因犯竊盜罪經本院八十七年度易字第六五
    四號判決處二年六月有期徒刑，於刑之執行前，令入勞動處所強制工作三年，復
    經鈞院以九十二年度聲字第二０八號裁定保安處分准予執行，為此聲請先行移送
    勞動處所強制工作。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判
    之法院聲明異議，刑事訴訟法第四百八十四條定有明文。是以上開條文係規定受
    刑人以檢察官之執行指揮為不當者，始得向諭知該裁判之法院聲明異議，請求變
    更或撤銷檢察官之執行指揮，期無錯誤。又按檢察官有指揮刑事裁判執行之職權
    ；又按執行裁判由為裁判法院之檢察官指揮之，法院組織法第六十條第一款、刑
    事訴訟法第四五七條第一項本文分別定有明文。本件聲請人雖以本院八十七年度
    易字第六五四號判決、九十二年度聲字第二０八號裁定，據以聲請強制工作之執
    行，惟按諸前開條文規定，刑事裁判之執行、指揮為檢察官之權限，其受刑人無
    法置喙，除檢察官刑事裁判執行之指揮有不當，受刑人及其法定代理人或配偶始
    得向諭知該裁判之法院聲明異議。本件聲請人既未主張檢察官執行之指揮有何不
    當，且非就檢察官執行之指揮聲明異議，僅聲請本院准予先行移送勞動處所強制
    工作，已侵犯檢察官刑事裁判執行指揮之權限，其所為之聲請顯屬無據。是聲請
    人請求本院先行移送勞動處所強制工作，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月  十八    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  陳  婉  玉
右正本，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      八      月  十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
